익시오에서 양준모님이 저장한 대화 내용입니다.
2026. 12. 30 (화요일) 오전 9시 25분
연락처 김석희 님 AI컨설팅팀(01020183037)님과의 통화


[대화 내용]
상대방: 네 여보세요 여보세요 이쇼 이쇼가 이상한 예 받았어요
나: 아 팀장님 어 어
나: 아니 그거 SK 베이직
상대방: 음
나: 응 내 현황을 전혀 몰라서 그냥 방 이 이광렬 님한테 한번 살짝 듣고 내가 또 이야기를 한번 해 봐야 될 것 같은데
상대방: 아
상대방: 아 저기 저기 저기 어디서 사무실이에요 오늘 휴가 아 일단은 히스토리는 작년인가 작년 여름쯤에 입찰이 한번 떴어요
나: 오늘 휴가
나: 아 입찰이 떴다고
상대방: 어 그니까 어 거기도 이제 콜봇이나 이런 게 떴었어 근데
나: 음 음
상대방: 돈이 되도 않은 금액밖에 없어가지고 우리가 사업을 안 들어가겠다고 했고
나: 어
상대방: 그때 그 견적 정보나 이런 거를 위례비전에서 알려줘서 예산이 얼마 있다
나: 음
상대방: 그래서 이제 가서 해서 우리 못 하겠다 드랍 했고 그다음에 또 하반긴가 암튼 작년 하반긴가 올해 올해 촌가 작년 하반기인가에 한번 윌앤 비전에서 소개를 해줘서 한번
나: 에
상대방: 갔어요 고객을 글쎄요 자기네가 뭘 하고 싶다 이런 이야기 주룩 했는데
나: 음
상대방: 결론은 이야기 들어보니까 심 돈도 없으면서 존나 바라는 거 많더라고요 그래서 그냥 그러고 말았고 올해의 하반기쯤에 이제 PWC에서 그 카톡 보내준 사람이 아는 사람인데자기 거기 있다고 그러더라고 그래서 나한테 뭐 자료를
나: 음 음
나: 예 예
나: 음
상대방: 요청했었어요 그래서 이제 AICC 도입하면은 어떠한 효과가 있는지
나: 음
나: 음 음
상대방: 그래서 이 쿠쿠코 내가 사례를 뭐 그 캡처해서 한 12장 보내줬었거든요 그래서 이제 그 이야기를 하다가 이제 뭐 최근에 오늘 카톡 보낸 거 보니까 이제 마무리 된 것 같고그때도 나한테 마음의 AI가 왔다 갔다 한다는 이야기를 했
나: 아
나: 음 음
상대방: 었어가지고
상대방: 마음 AI 이야기를 하면서 내가 이제 박종혜 팀장 당시 전화를 했지 그걸 했더니 이제 뭐 이광렘한테 내용 전달했고 파일로 팔하고 갈게라고 했는데 그 이후에 팔로우는 없는거 같애 내가 보니까
나: 지금 지금 구축을 완료한 건 아니고 그냥 컨설팅한 건가 그러면 어 어
상대방: 예예예
상대방: 그래서 걔네가 돈이 없는데 36억이라는 예산을 진짜 측정했다면 굉장히 많이 잡은 거고 걔네들이 돈 돈 없거든 돈 없거든 그지 그지 알죠 아시잖아요 저기 코코 같은 데는 코코 같은 데 가서 그래서 우리가 쿠쿠한 거에 대해서 되게 관심
나: 아이고
상대방: 이 많았어요
나: 어
상대방: 그래서 이제 뭐 그런 이야기도 좀 해주고 했는데 결론은 근데 이제 PW시 그 결국은 PW시 파트너가 이제 마음의 AI를 좋아하는 거고 우리는 고객을 직접 만나보면될 것 같은데 왜냐하면은 PW시가 컨설팅은 했지만 본 공공
나: 어 예
상대방: 은 또 어차피 고객이 띄우는 거니까 예 저는
나: 그치 고객 관계는 어떨려나 모르겠네 한번 물어봐야 되겠다
상대방: 예 그래서 그 사람이 카톡 보낸 것도 보면 자기가 그 파트너한테 유플러스를 소개하고 싶은데도 눈치 보여서 못 하겠다 이거잖아요 약간 그러니까 우리는 고객 그래서 내가 고객담당자가 누가 맞냐고 이제 물어봤는데 아직 답은 없고 저번에 내 명함 주고
나: 음 음
상대방: 받은 사람이 있어서 그 사람이면 영업도 그때 같이 갔었으니까 그럼 연락해가지고
나: 근데 이대 학상무도 여기에 뭐 껴있는 게 있어요 여기
상대방: 거기 BPO를 이자 상무 가고 있어요
나: 아 그치 SK 매직은 거기서 하고 있다
상대방: 예 예
나: 음
상대방: 그래서 사실 36억이면 크지 그 정도 금액이면 예
나: 그치 그치 근데 들어가서 확인해 볼게요
상대방: 예 알겠습니다 네
나: 감사합니다


익시오 앱에서 확인하기