GA/CA SRM vTF킥오프회의(260114)
2026.01.14 수 오후 1:32 ・ 64분 15초
김민식


참석자 1 00:00
일단은 저희가 배경 말씀을 드릴게요. gaca라고 하는 거는 우리 회사에서 키 어카운트 63개 고객을 제외한 나머지 고객을 제너럴 어카운트라고 해서 집중적으로 우리 직접 영업사원 분들이 영업을 하실 수 있도록 5629개의 고객 5929개의 과제를 고객을 이제 막 선정을 했고요.
그 이외에 나머지 고객을 디지털 채널이라든지 파트너 채널에서 공략을 하는 어떤 고객으로 CA로 정의를 했습니다.
그동안에 캄 추진 TF라고 해서 이제 김한열 팀장 그리고 그쪽에 있는 영추 중심으로 ka 고객들을 어떻게 공략을 해 나갈 것인가에 대한 여러 가지 작업들을 진행을 했었는데 GA와 CA 고객에 대한 어떠한 준비는 좀 부족했던 부분이 있었습니다.
그래서 현재는 gaca라고 하는 고객 공략을 위해서 영업 그룹 기업 전략 기업 기획 SMB 사업이 참여해서 부문 차원에서의 회의체를 운영을 하고 있습니다.

참석자 1 01:09
매일 아침 9시에 관련된 인원들이 모여서 이 gaca에 대한 어떤 논의를 진행을 하고 있고 주 1회 리더들이 그러니까 상무님들 담당님들 다 참석을 해서 리더 참여해서 주 1회 이런 진행을 하고 있습니다.
오늘 이제 4시에도 관련된 논의를 진행을 합니다.
그래서 해당 회의체에서 지금 진행되고 있는 현황을 조금 말씀을 드리면은 키 어카운트 외에 우리가 GA라고 하는 고객과 CA라고 하는 고객을 5929개 나머지가 지금 CA가 한 119만 정도가 됩니다.
그러니까 ka GA를 뺀 나머지 고객을 저희가 CA라고 지금 이야기를 하고 있고 우리 회사가 전체 비투비 시장에서 공략하지 못하고 있는 고객이 한 633만 정도가 됩니다.
그래서 이 고객에 대한 부분들을 일단은 1차 정리는 한 상태인 거고요.
현재 회의체는 지금 GA 중심으로 지금 확인을 하고 있습니다.

참석자 1 02:02
그래서 어떤 세그를 우리가 정의를 해서 그 529개를 어떻게 세그먼트를 좀 분류를 해서 해당 세그별로의 상품 믹스나 아니면 신규 상품 개발이 필요한 부분들 그리고 공약 방식이라고 하는 부분들을 정의를 하고 어떤 콘텐츠나 아니면 사업 영업적으로 운영 체계 개선들이 필요한 건지를 지금 논의를 진행하고 있다라고 보시면 됩니다.
현재 솔직하게 말씀을 드리면은 이제 GA 고객 선정을 했고 GA에 대한 세그먼트를 지금 분류하는 작업을 진행을 하고 있습니다.
그리고 CA는 아직 진도를 못 나갔는데요. 이 CA가 아까 전에 우리 전체 고객 중에서 kaga를 뺀 나머지 고객이라고 아까 말씀을 드렸는데 이 부분에 대해서는 똑같습니다.

참석자 1 02:49
같은 세그를 정의를 하고 상품 믹스나 대리점이 공략할 것인지 디지털 채널이 공략할 것인지 대리점에서도 소ev라고 하는 어떤 직접 영업사원을 활용을 할 것인지에 대한 부분들을 채널 매핑하고 공략 방식 온라인과 오프라인이 협업해서 할 것인지 아니면 오프라인 단독으로 할 것인지 아니면 대형 대리점 중심으로 할 것인지, 중형 대리점 중심으로 갈 것인지 이런 부분들을 논의하고 나서 오퍼나 콘텐츠들은 어떻게 또 거기에 세그먼트에 맞는 것들을 제공을 할 것인가에 대한 논의를 시작을 해야 되는 단계라고 볼 수가 있습니다.
그래서 그동안에는 사실은 앞단의 이런 회의체에서의 진행되는 과정들을 좀 기다리는 부분들이 있었어요.
세요.

참석자 1 03:33
빨리 고객 데이터 분석이 끝나야지 이거에 대해서 세그가 정리가 될 거고 여기에서의 사업적으로 영업적으로 필요한 부분들을 좀 더 뎁스 있게 논의할 수 있을 것이다라고 이야기를 하고 있다가 사실 근데 부문장님이 과제를 지시를 하신 지 상당 부분 지금 시간이 지났음에도 해당 부분들이 당연히 좀 진도가 더딘 부분이 있습니다.
아시다시피 우리가 항상 업종 고객 분석하다 보면은 사실은 이 통신 서비스라고 하는 게 되게 범용적인 서비스다 보니까 특정 세그먼트별로 뭔가를 나오기가 되게 어려운 부분들이 있잖아요.
그래서 우리 목적은 결국은 해당 회의체에서 도출된 어떤 세그 기반의 사업 지원 체계를 적기 제공하기 위함이다.
이 사업 지원이라고 하는 것은 무엇이냐 가장 큰 업무는 여기 있는 패키징이 될 것 같습니다.

참석자 1 04:22
상품에 대해서 세그먼트 기반의 패키징을 하고 여기에 맞는 SOP나 콘텐츠 오퍼 프로모션 아니면 필요하다라고 하면은 상품 지원 체계에 대한 것들을 수립을 하는 것이다라고 이야기를 좀 드릴 수가 있고요.
TF의 총괄은 남수 님이 진행을 할 거고 TF에 대한 전체적인 운영은 제가 진행을 할 겁니다.
그리고 저희 지금 같이 참여한 저희 사업 SMB 사업 전략팀이 전체 다 붙어가지고 해당 과제들을 지원을 할 거고요.
전체적인 일정이라든지 회의체 운영에 대해서 좀 서포트는 지윤 님이 진행을 할 겁니다.
그래서 기간에 대해서는 좀 더 리더들 간에 좀 이야기를 해 볼 필요는 있습니다마는 우선적으로는 단기적으로 한 2개월 이내에 해당 과제는 종료를 한다.
당연히 하다 보면은 추가적으로 팔로업 해야 되는 사항들이 있는데 그때 그 부분에 대해서는 별도 논의한다 이렇게 지금 생각을 하고 있습니다.

참석자 1 05:16
그래서 gaca가 저도 사업 혁신 그룹의 있었는데 이렇게 많은 보고가 진행이 되고 있었고 논의가 되고 있었는지는 사실 모르고 있었던 부분이 많습니다.
고객 세분화 보고에 대해서 보고 자료를 받으셨었는지는 모르겠습니다마는 25년부터 CEO께 ka gac라는 개념들을 한번 말씀을 드렸었고 ka에 대해서 어떻게 공략을 할 것인가에 대한 부분들도 말씀을 드렸었고 해서 총 3차례의 보고가 진행이 됐었고요.
그 이후에 이제 우리 부문 차원에서 이 키 어카운트에 대한 어떤 지원 체계나 어떤 플래닝 체계나 운영 체계에 대한 부분들을 그리고 실행 과제에 대한 부분들을 기업 전략 담당과 이쪽에 칸 추진팀 영업 쪽 이렇게 해서 두 차례 정도의 보고를 진행을 했습니다.

참석자 1 06:06
그리고 저희 쪽에서 인바를 하게 된 시점은 이 GA라고 하는 고객이랑 CA라고 하는 고객들이 대부분은 소호 SM이 중견기업까지 어떻게 보면 포함된 어떤 고객군이라고 볼 수가 있고 그러다 보니까 대부분의 통신 상품은 기본적으로 또 들어가게 되어 있고 그래서 일단은 사업에서는 저희 SMB 사업이 앞에 마도를 서고 그리고 그 해당 고객들이 통신 상품만 필요하지는 않지 않습니까?
모빌리티, 무선 상품, 유선 상품 다 필요한 부분들이기 때문에 이 부분에 대해서 좀 전체적으로 좀 진행을 했으면 좋겠다라고 하는 그룹장님 코멘트가 있었습니다.
그리고 진행을 하더라도 명확하게 오너십들이 있어야 되기 때문에 TF를 구성을 해서 운영을 해 달라라고 하는 요구가 있었습니다.

참석자 1 06:56
그래서 현재 26년에 진행되고 있는 이 현황을 좀 말씀을 드리면은 부문의 칸 추진 회의체라고 해서 아까 전에 제가 말씀드렸던 메일 데일리로 미팅을 하고 수요일 날 주별로 이렇게 미팅을 하는 회의체에서는 임장영 님이 전체적인 그 칸에 대한 챔피언을 맡고 계시고요.
거기에 대해서 총괄은 권근섭 담당 그룹 고객 담당이 지금 맡고 있습니다.
그리고 데이터 각각의 이제 유관 부서들이 들어와 있는데 데이터 쪽은 박세희 팀장 그리고 운영에 대해서는 김한열 팀장 그리고 GA 고객에 대한 전체적인 카운트 파트너는 김현민 상무 그리고 CA에 대해서는 박재강 담당과 유용권 담당이 해당 부분에 대한 리드를 맡고 있고 사업 쪽에서는 김남수 상무가 앞에서 전체적으로 지금 붙어 있고 저 같은 경우에는 이제 칸에서 필요한 어떠한 내용들을 서포트하는 역할을 지금 진행을 하고 있습니다.
그리고 최근에 이제 많은 그룹장님과 부문장님 담당님들이 고객님들을 만나시고 계실 겁니다.

참석자 1 08:01
대부분 키어카운트 고객을 만나고 계실 거고 이 고객 인터뷰 기반에서 상품 적으로 팔로업 해야 되는 것들 아니면 고객 니즈를 고도화해야 하는 부분들을 kasrmvtf라고 해서 하나가 지금 저희가 송병동 님과 주원규 상무님 축으로 돌아가고 있고요.
지금 그 이후에 저희가 저희가 팔로업 해야 되는 거는 CA가 빠졌네요.
gaca에 대한 서비스 로드맵 VTF라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 지금 저와 참석하셨던 여기 있는 선임 담당 구성원 분들이 해당 부분에 대한 내용들을 여기서 팔로업 해 주신다라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 전체적으로 그 내용에 대해서는 이해에 대한 수준이 조금 다를 수가 있기 때문에 제가 한번 퀵하게 한번 설명을 드리겠습니다.
저희가 먼저 시장을 보면은 저희 B2B 고객군이라고 하는 거를 저희가 전체 시장은 한 753만으로 지금 보고 있습니다.

참석자 1 08:58
이 숫자는 계속해서 좀 달라지는 부분들이 있는데 매월 신규로 생기는 어떤 기업체도 있을 것이고 폐업하는 기업체들도 있을 것이고 또 우리가 확보하고 있는 DB를 기준으로 이 숫자가 바뀔 수가 있습니다.
이 753만이라고 하는 거는 저희가 우리 회사가 가지고 있는 데이터 그리고 외부에서 소싱한 데이터들에 대해서 합쳤었을 때 현재까지 753만에 대한 데이터를 보유를 하고 있다라고 봐주시면 될 것 같고요.
그중에서 유플러스 고객은 120만 정도입니다.
그래서 우리가 지금 75 3 중에서 120만 정도는 보유 그리고 633만에 대해서는 아직까지는 미납 고객이다라고 봐주시면 될 것 같습니다.
그중에서 이 120 만을 인수 분해 해 보면은 케어카운트가 63 고객입니다.
그리고 지금 제너럴 어카운트라고 하는 고객을 저희가 이제 선정을 지난주 금요일날 했고요.
5929 고객이 선정이 됐습니다.

참석자 1 09:57
그리고 이 ka와 GA를 뺀 나머지 고객이 이제 파트너와 디지털에서 커버를 해야 되는 고객인데 이 고객이 한 119만 정도가 됩니다.
사실상 대부분의 고객이 이제 CA에 포함이 된다라고 보시면 될 것 같고 이 나머지 고객이 사실은 우리가 고객으로 가지고 있지 않는 어떤 미답 고객이라고 볼 수 있습니다.
그래서 과제에 대한 부분들을 좀 정리를 한다라고 하면은 이 1번에 키 어카운트라고 하는 부분들은 부문 그룹 담당님들이 지금 계속해서 고객님들을 만나면서 니즈들을 확인을 하고 있고 이 니즈에 대해서는 kasrm TF 통해서 팔로업 중이다.
그래서 그리고 이와 별개로 펀드 여기에 들어가야 되는 어떤 예산이라든지 고객의 인터뷰에 대한 부분에 대한 정규화라든지 이런 과정들은 캄 추진팀에서 지금 진행을 하고 있다라고 말씀을 드릴 수가 있을 것 같습니다.
그리고 2번에 이 GA라고 하는 부분들은 고객 리스트 이제 확정을 했고요.
세그에 대한 부분들을 정리를 하고 있습니다.

참석자 1 10:59
다만 이 세그에 대한 정리의 기준이 굉장히 좀 왈가불가 하는 부분들이 많습니다.
어찌 보면은 기업의 매력도 이 회사가 매출 이익 성장 그리고 그동안에 3개년된 cagr이라든지 종업원 수를 가지고 기업의 매력도라고 하는 축을 하나를 가지고 가고 있는 것도 있고 또 업종이라고 하는 것들도 고려를 하고 있고 자사와의 얼마나 적합도를 가지고 있는지 자사 매출 그리고 판매 상품 수 그중에서도 뭔가의 AI 상품과 관련된 어떤 상품 수라든지 이런 부분들을 가지고 세그를 나눠보고는 있습니다마는 지금 거의 한 2주 정도 지났지만 아직까지는 유의미한 세그를 발견하지는 못한 상황입니다.

참석자 1 11:41
그래서 원래대로라고 하면은 이 세그가 정리가 되면은 이 세그를 공략을 할 수 있는 어떤 상품 믹스 물론 기본적인 어떠한 믹스에 대해서는 데이터 기반으로도 나오겠지만 사실은 아주 오랜 기간 동안 데이터 분석을 우리가 해왔음에도 불구하고 세그다라고 이야기를 못하는 거는 대부분이 대여섯 개의 상품이 순위만 계속해서 바뀌는 거지 우리 영업사원이 주력으로 하는 판매 상품들이 계속해서 올라가 있는 경우들이 많았습니다.
그래서 원래대로라고 하면 상품 믹스하고 여기에 대해서 공약 방안을 수립을 하는데 예를 들어서 직접 간접을 같이 운용해야 된다라고 하면 통합으로 협업하는 체계 그리고 정책 콘텐츠 이런 부분들을 만들어야 되는데 우려 사항은 이 시간이 너무 길어지고 있다는 겁니다.
그래서 데이터만으로 유의미한 세그가 도출될 것인가라고 하는 게 지금 하나의 지금 과제가 있는 상황인 거고요.
그러다 보니까 CA에 대해서는 아직 계획을 수립을 하지도 못하고 있는 상황입니다.

참석자 1 12:36
그래서 CA 고객에 대해서는 부부장님도 당장 업셀링하거나 크로스 셀링 할 수 있는 이 고객들을 대상으로 활동과 이 미납 고객을 어떻게 해당 채널들을 통해서 디지털과 파트너 채널을 통해서 공략을 할 것인가에 대한 어떤 계획을 빨리 가져와 달라 사업과 영업이 협업해서 가져와 달라라고 하는 이야기를 하고 계신 거고요.
이 미답 고객에 대해서도 사실은 우리가 대기업 고객이 얼마나 되는지 중소기업 고객이 얼마나 되는지 여기에서 유의미한 세그를 어떻게 볼 수 있는지에 대한 부분이 정의가 돼야지 우리가 해당 리소스를 좀 더 효율적으로 사용을 할 수가 있을 것 같습니다.
그래서 그 부분에 대한 것들이 좀 논의가 돼야 되나 아직까지는 과제만 있고 논의는 진행이 되지 못하고 있다라고 말씀 좀 드릴 수 있을 것 같습니다.

참석자 1 13:25
그래서 미션과 목표와 그라운드 룰에 대해서 조금 정리를 해봤는데 일단은 1차적으로는 제 생각을 좀 정리를 한 부분도 있기 때문에 이거는 논의를 해 나가면서 좀 더 좀 더 구체화하면 좋겠습니다.
근데 이제 우리의 아웃풋이 그러면 무엇이냐라고 했었을 때 우리 TF는 이 gaca 영역에서의 예를 들어서 숫자에 대한 부분은 변경이 될 수가 있습니다.
7대 세그를 발굴한다. 그래서 이 7대 세그를 기반으로 실행 전략을 구체화해서 부문 성과 창출에 기여한다라고 하는 뭔가 미션을 가져볼 수 있을 것 같습니다.
기업 부분에서는 사실은 핵심 세그라는 개념을 별도로 가지고 있지는 않지만 컨슈머 같은 경우에는 예전에도 외국인 세그 뭐 아니면은 싱글맘 세그 뭐 이런 형태로 해서 다양한 세그 기반의 공략 활동들을 진행을 하고 있습니다.

참석자 1 14:21
근데 이제 기업 부분 같은 경우에는 gaca 영역에서 올해 과제라고 한다면 몇 대 세그를 수립을 하고 거기에 대한 어떠한 실행 전략을 만들어낸다라고 보시면 될 것 같고요.
이 목표라고 하는 거는 크게 두 가지 축일 것 같은데요.
데이터 기반으로 해서 나올 수 있는 세그가 당연히 있겠죠.
좀 시간이 걸리더라도 나오겠지만 여기에 대해서의 어떠한 사업적인 지원 이 세그는 당연히 영업이 일방적으로 정해도 안 되고 데이터 기반으로 일방적으로 정해도 안 되고 사업의 의견이 당연히 들어가야 되는 부분입니다.
그래서 이 부분으로 발굴된 세그에 대해서 상품에 대한 패키징은 어떻게 할 것인가 그리고 사업적인 지원 측면에서의 어떤 활동들은 어떻게 할 것인가에 대한 고민이 필요합니다.
근데 여기에서 조금 논의를 저희도 해보고 싶은 거는 그간에 이제 이 앞의 과정이 굉장히 좀 오래 걸리는 과정이고 실제로 이게 성과로 나오려면은 바로 실행 가능한 어떠한 과제들이 있어야 됩니다.

참석자 1 15:24
그래서 즉각적으로 할 수 있는 어떠한 케이스들을 먼저 만들어보고 나서 해당 건에 대해서 영업 그룹과 먼저 추진해 보고 이거를 세그로 반영을 한다라든지 아니면 이거를 좀 고도화 해 본다라는 생각을 가지고 있습니다.
이 부분에 대해서는 뒤에서 조금 말씀을 드리겠습니다.
다만 이제 B2B에서 사업을 많이 하셨기 때문에 전체적으로 이런 거는 사상을 가지고 계실 거예요.
우리 영업사원들이 좋아하는 어떠한 영업 고객이 어떤 고객이냐라고 했었을 때에는 효율성이 낮은 고객입니다.
뭐냐 하면 내가 한 고객을 영업을 하더라도 턴키로 영업을 할 수가 있고 아니면 그러기 위해서 뭔가 특정 솔루션사를 잡아가지고 그 솔루션사가 영업을 하게끔 한다라든지 아니면은 본사를 잡으면은 지자체나 지점이라든지 아니면은 옆에 있는 가맹점들이 줄줄이 따라오는 그러한 영업거리들에 대해서 관심을 많이 가지고 있습니다.

참석자 1 16:20
그래서 그런 부분들에 대해서 실제로 이런 논의를 저희가 하다 보니까 먼저 선제적으로 요청이 오고 있는 부분들이 있어서 그 부분에 대해서는 어떻게 조금 진행을 할지에 대해서 뒤에서 말씀을 드리겠습니다.
그리고 그라운드 룰은 이따가 조금 논의를 해봤으면 좋겠는데 저희가 많은 TF들을 운영을 하다 보면은 사실은 하다가 흐지부지되는 TF가 굉장히 많이 있습니다.
그렇게 진행이 되는 부분들은 사실 초반에 얼마나 이 리소스에 대한 부분들을 밀도 있게 집어넣느냐에 대한 부분인 것 같은데요.
사실은 그래서 저희가 그룹장님이 TF에 대해서 지시를 하고 담당님들이 인원에 대해서 요청을 드렸었을 때에도 굉장히 해당 담당에서 퍼포먼스를 낼 수가 있고 우리가 사업적으로 진짜로 이야기할 수 있는 어떠한 분들을 좀 고려해서 선별을 해달라라고 요청을 특별하게 드렸었습니다.

참석자 1 17:19
왜냐하면은 저희 그룹장님들도 영업 그룹이 실질적인 리드를 이 gaca에 대해서 가져가고 있지만 사업이 여기에서 밀리면 안 된다라고 생각을 하고 계시거든요.
그래서 사업이 오히려 이끌고 나가야 된다 리더십 오너를 가지고 가야 된다라고 하는 부분들을 계속해서 이야기를 하고 계셔서 이 부분에 대해서는 초반에 좀 밀도 있는 뭔가 논의가 필요하다라고 생각을 합니다.
그래서 주 1회 저희가 GA 협의체라고 하는 부분들을 지금 5층에서 수요일 오후 4시에 계속해서 진행을 하고 있고 이번 2차 회의입니다마는 이 부분에 대해서는 가급적이면은 참석을 요청을 드립니다.
오늘은 너무 급작스럽게 이렇게 말씀을 드립니다마는 좀 가급적이면 그 부분에 대해서 참석을 해 주셨으면 좋겠다라고 말씀을 좀 드리고 그리고 사업 담당에서 검토해야 되는 과제 사실은 저희도 앞에 이 SMB 사업이 앞단에 서 있지만 정확하게 어떤 상품인지 모릅니다.

참석자 1 18:16
여러 막말로 IPCC가 무엇인지 aicc가 어떤 차이를 가지고 있는지 이런 부분들에 대해서도 굉장히 조금 저희가 이해가 부족한 부분입니다만 당연히 이제 저희가 그 부분에 대해서는 충분히 이제 확인을 하고 의견을 이제 만들어 나가겠지만 그래도 여기 참석하시는 담당자분들은 해당 사업을 어찌 보면은 앞에서 책임지고 서 있으신 분들이거든요.
그래서 단순하게 그 해당 팀에 의견을 전달을 한다라든지 그냥 이제 모르는 상태에서 의견을 전달을 하는 부분들은 서로가 리소스 투입하는 데 있어서 좀 불필요한 부분이 아닌가라는 생각이 좀 듭니다.
그리고 이제 영업에 대해서 요청이 오는 건들도 사실 데이터 기반으로 해서 나오면 얼마나 좋겠습니까?
근데 이제 우리가 뒷단에서 진짜로 성과를 만들어내고 하려고 한다라고 하면은 진짜로 초반에 이런 부분들이 진짜 유의미함이 있어야 되는 것이고 그리고 단순하게 우리가 영업 지원이랑 뭐가 다르냐라고 했었을 때는 단순 영업 지원은 그 한 건으로 끝납니다.

참석자 1 19:18
하고 나서 또 다른 건 근데 2번 같은 경우에는 아까 뒷단에서의 그 세그에 대한 부분들 기업 부분에서 유의미한 세그를 발굴을 하고 해당 체계를 이렇게 만들어 나간다는 과정에서 어찌 보면 영업이 먼저 이런 것들을 검토해 주세요라고 하는 것들은 우리한테 또 당장 뭔가 성과랑 연결시킬 수 있는 부분들도 있을 것 같습니다.
그래서 저도 이 영업 요청 건에 대해서는 사실 어디까지 수용을 하고 어디까지 이런 것들을 팔로업을 해야 되는지에 대해서는 고민은 있습니다마는 당장 이런 부분들을 들어오는 것들이 이따가 뒤에서 말씀드리는 크래버스 건들도 있고 하는 부분들이 있어서 그 건이 아니라 단순 영업 지원 건이 아니라 이거 기반으로 해서 이 해당 세그의 레퍼런스 기반으로 우리가 성공 사례를 만들어낸다라는 좀 인식 하에 좀 지원을 했으면 좋겠다라는 생각을 가지고 있고요.

참석자 1 20:11
버추얼 TF의 멤버들은 어찌 됐든 간에 본인 상품이 먼저 이 PoC에 들어가면은 가장 참여하면 참여할수록 성과가 나는 구조가 될 수 있을 거다라고 생각을 합니다.
그래서 우리가 단순하게 담당에서의 업무를 팔로업을 하기 위해서 아니면 VTF에 그냥 집어넣어서 들어왔던 게 아니라 가급적이면 내 상품부터 집어넣어서 내가 이쪽에서 활동을 하는 만큼의 어찌 보면 실질적인 성과가 나는 구조로 들어갔으면 좋겠고 영업도 해당 케이스 만들면 성과가 나겠다라고 하는 어떤 인식을 만들어냈으면 좋겠다라고 생각을 합니다.
그래서 초기 뭔가 2주 간은 사실은 TF를 길게 한다라고 해서 성과가 나오는 거는 아니지 않습니까?
그래서 초기 2주간은 좀 더 밀도 있는 논의를 1회에 1시간이든 30분이든 이렇게 좀 진행을 했으면 좋겠다라는 의견을 좀 드리고요.

참석자 1 21:04
관련 현황에 대해서는 그룹장님한테도 좀 계속해서 정보를 드려야지 지금 활동하고 계시는 어찌 보면 구성원 분들이 그래도 이런 부분들에 대해서 나중에 또 인정받고 할 수 있는 부분이라고 생각을 합니다.
그래서 그 부분에 대해서는 계속해서 해당 팀장님들 그리고 그룹장님들 그룹장님에게도 관련된 내용들을 공유를 드리면서 진행할 계획을 가지고 있습니다.
결과 조금 말이 길었었습니다마는 초기에는 1월달에 GC에 대한 관련 현황을 CEO한테 보고하라라고 하는 미션이 떨어졌었습니다.
근데 지금 진도상으로 봤었을 때에는 1월 달 CEO 보고는 어려울 것 같다라는 다들 판단을 하고 있고 이 부분에 대해서의 어떤 일정은 추가적으로 아까 캄 관련해서 지금 운영을 하고 있는 협의체 통해서 좀 더 정리가 될 것 같습니다.
추진 계획에 대해서 간략하게 말씀을 드리겠습니다.

참석자 1 22:02
크게 세 가지 모듈로 이렇게 지금 쪼개져 있는데 원래대로라고 하면 데이터에 대한 부분들이 나오고 이 데이터 기반으로 해서 영업 담당들이 거기에 맞는 커스터머 밸류 패키지 패키징에 대한 부분들을 사업과 같이 만들어내고 검증하고 이 부분에 대해서 사업이 패키지를 만들고 상담에 대한 어떤 프로세스나 콘텐츠나 이런 SOP에 대한 부분들을 지원을 하는 어떤 일반적인 플로우를 가져가려고 했는데 이 앞단에 대한 부분들이 시간이 굉장히 좀 오래 소요될 수가 있을 것 같습니다.
그래서 지금 GA에 대해서는 타겟에 대한 어떤 유형화 진행을 하고 있고요.
CA에 대해서는 아직 미답 시장 못 봤고 파트너 디지털이 어떤 활동들을 할 건지 이 CA를 어떻게 세그먼트를 나눌 건지에 대한 부분은 아직 논의가 시작되지 못한 상황입니다.
그래서 이 노란색 과제를 일단은 우리가 키딩 과제로 좀 가져가 보자라는 말씀을 좀 드리려고 합니다.
이 노란색은 주황색이죠.

참석자 1 23:05
이 과제는 어떤 과제냐면 아까 전에 말씀드렸듯이 영업이 바로 액셔너블하게 활동할 수 있는 과제들 이라고 지금 좀 보고 있습니다.
그래서 이 PoC PoC에 대한 부분들을 몇 가지를 수행을 할 건지에 대해서는 사업이 생각하는 바 그리고 영업에서 의견을 주는 바를 가지고 리스트업을 할 건데 1차적으로는 저희가 한 세 가지 정도는 좀 케이스를 잡아봤습니다.
첫 번째는 GS 리테일과 같은 어떠한 고객사입니다.
저희가 am 분들을 좀 인터뷰를 하다 보니까 저런 계열이 많아요.
본사도 가지고 있고 본사는 전용 회선도 들어가고 있고 지점 같은 경우에는 오피스텔과 같은 중소형 인터넷이 들어가고 있고 그리고 매장 리테일 소매 매장 같은 경우에는 우리 소고 인터넷이나 CCTV나 이런 여러 가지 상품들이 들어갈 수 있는 케이스가 있는데 무선 라우팅 이런 것들도 있겠죠.
근데 사실은 영업사원들이 이런 이야기들을 합니다.
저는 오피스 소 인터넷이랑 CCTV에는 별로 관심 없어요.
손만 많이 납니다.

참석자 1 24:12
이거 매장에다가 다 집어넣으려면은 청약 다 집어넣어야 되고 고객이 이전해 달라고 할 때마다 그거 팔로업 해야 되고 개통이 되는지 안 되는지 이런 것들을 확인하는 데 너무 많은 시간이 들어요.
차라리 그 시간에 저는 다른 고객 전용 회선 하나 더 팔게요 아니면 메시징 하나 더 유치할게요.
이런 고객들이 많거든요. 근데 부문 입장에서 보면은 사실은 한 고객 컨택을 해서 한 번에 팔 수 있는 것들을 싸그리 이렇게 모아낸다라고 하면은 사실은 가장 나이스한 케이스인 거죠.
그러다 보니까 저희가 비누도 많이 있는 거고요.

참석자 1 24:45
그래서 이 부분에 대해서는 본사와 그리고 지점에 대한 부분들을 뭔가 구분을 해서 운영할 수가 있다라고 한다면은 이쪽 채널 같은 경우에는 직접 채널이 소통을 하고 그리고 완전 소매 매장들 같은 경우에는 대리점 채널이 유치를 해서 할 수 있는 구조 그러면서도 상품에 대해서는 전체적으로 패키지화해서 일괄적으로 제안할 수 있는 구조를 좀 만들어보자라고 하는 게 어찌 보면 퀵 인 과제라고 한번 볼 수가 있을 것 같고요.
두 번째는 수도권 사업 담당에서 좀 제안을 주신 부분인데 교육 업체 저는 이제 자녀가 없어서 청담어암권 이런 데가 얼마나 큰지는 잘 모르고 있었습니다마는 크레버스라고 하는 교육 업체가 있다라고 합니다.

참석자 1 25:35
근데 이제 그 업체가 우리 회사랑 작년에 이제 여러 부문장님하고 TMM도 하고 MOU도 체결하고 전체적으로 지금 일괄 전환 영업에 대한 부분들도 제안을 하고 있는데 이 부분에 대해서 일단은 이 교육 업 세그에 대한 부분들을 레퍼런스를 확보를 하고 나서 다른 영역으로 확장을 하자 그래서 이 레퍼런스를 공략을 하기 위한 어찌 보면 상품 패키지와 오퍼와 제안 정책이나 어찌 보면 여러 가지 어떤 방법들을 좀 지원을 해달라라고 하는 게 지금 당장 들어온 과제라고 볼 수가 있고요.
또 이 케이스 이외에도 이제 메일 유업 동일한 케이스입니다.
아까 전에 이제 GS 같은 케이스들도 마찬가지지만 저희가 메일 유업이라고 하는 고객을 하나를 뜯어보니까 2009년에 동부 경남기업 고객팀에서 본사를 이 정도의 어찌 보면은 상품들을 판매를 했는데 그 이후에는 진짜 낫개바이로 이렇게 각 팀에서 영업을 하고 있습니다.

참석자 1 26:36
사실은 이 부분이 일괄적으로 제안을 하고 유치할 수 있는 구조로 돌아가야 되는데 아까랑 비슷한 어찌 보면 직접 영업이 투입 공수 대비해서 낮은 매출로 해서 우선순위가 떨어지다 보니까 이 부분에 대해서는 아예 아직 제안 자체도 안 하고 있는 부분들이 있었고요.
이러한 고객들이 사실은 유형화를 해보면 되게 많습니다.

참석자 1 26:56
남양유업 메일 유럽 gu CS gs25 7 일레븐 대한통운 그래서 이 부분에 대해서는 우리가 이미 고객으로 가지고 있는 고객들도 있고 고객으로 가지지 않는 고객들도 있고 근데 채널에서는 각각의 채널에서는 특정한 본사만 보고 있다라든지 대리점 중에서도 일괄적으로 지점만 영업을 하고 있다라든지 상품에 대한 어떤 전체적인 어떠한 패키징은 없는 상태에서 각각의 제한이 발생을 하고 있다라고 봐주시면 될 것 같아 그래서 이런 케이스들을 지금 나와 있는 케이스 외에 파트너 채널 그리고 디지털 채널에도 요청을 해서 관련된 내용들을 7 대 우리가 지금 검증해야 되는 PoC 과제들을 선정을 하고 나서 필요 상품이나 이런 어떤 패키징에 대한 부분들을 진행을 하면은 우선적으로 성과도 만들어낼 수 있지 않을까라는 생각이 듭니다.
그래서 이게 뭔가가 되면은 나중에 이런 유형의 세그가 나올 것 같습니다.

참석자 1 27:50
아까 전에 5929개 이런 우리 GA 고객도 있었고 미납 고객 633만 고객도 있었는데 예를 들어서 본 지사를 통해서 이렇게 영업을 할 수 있는 구조에 대한 고객이 몇 개 고객군이 있다 세그가 있다.
그 고객이 몇 개 수가 되더라. 그러면 그 부분에 대해서 상품에 대한 부분과 채널을 믹스를 해서 얼라인시킬 수도 있고요.
여기 633만 중에서도 이 우리가 공략을 못했을 뿐이지 대기업이라고 할 수 있는 고객이 2만 고객 이상 있습니다.
그리고 중소기업이라고 하는 고객이 80만 이상이 있습니다.
그래서 그러한 부분들도 아까 전에 케이스에서 세그라고 하는 부분들이 유의미하다라고 하면은 진짜로 해당 고객들에 대한 어떤 좀 유의미한 공약 전략들을 좀 만들어낼 수 있지 않을까 이렇게 생각이 됩니다.
그래서 미납 시장에 대해서까지는 아직은 못 봤었습니다마는 그런 부분들에 대해서도 해당 케이스들을 가지고 확산해 내는 부분들을 좀 찾아보겠다 이렇게 좀 말씀을 드릴 수가 있을 것 같고요.

참석자 1 28:53
당장 이제 팔로우 필요한 내용들을 좀 말씀을 드리겠습니다.
1차적으로는 저희가 아까 전에 보는 지점 고객 분석에 대한 것들은 5929개 중에서 유통업 기준으로 먼저 리스트업을 하고 있습니다.
그래서 1차 스크리닝을 하고 여기에다가 필요한 데이터들을 붙여달라라고 할 거예요.
어떤 데이터가 있냐면 예를 들어서 본사에서 컨트롤 가능한지 이건 영업에다가 물어봐야 되는 것도 있을 수가 있죠.
그리고 지점 수는 몇 개인 건지 그리고 해당 전체 리테일 매장들은 어떤 것들이 있는지 거기에 들어가고 있는 어떤 상품에 대한 부분들은 지금 어떤 상품들이 들어가고 있는지 이런 부분들에 대한 어찌 보면 1차 작업들을 데이터 전략팀하고 같이 진행을 할 거고요.
그리고 전체 저희 협의체 통해서 진행되고 있는 부분에 대해서는 미납 시장 아까 전에 우리가 보지 못하고 있는 고객에 대한 것들을 먼저 데이터 기반으로 보는 부분들을 진행을 할 계획을 가지고 있습니다.

참석자 1 29:58
그리고 우리 TF에서 같이 해야 되는 부분들은 이 1 2 3번에 대한 부분들이 먼저 좀 같이 붙어줬으면 좋겠는데요.
영업에 먼저 요청을 해서 저희가 공약 대상에 대한 케이스를 받아볼 겁니다.
그래서 당장 액셔너블하게 돌아갈 수 있는 부분들이 진짜 유의미한지를 우리가 검토를 한 다음에 거기에 들어갈 수 있는 어떤 상품에 대한 부분들 그리고 상품 제안을 하기 위한 오퍼나 프로모션이나 여러 가지 SOP나 이런 부분들에 대한 것들을 같이 논의를 해서 하나의 패키징화하고 진행을 할 거고요.
그 과제 안에 안에 크레버스에 대한 부분들도 아까 들어가 있을 거고요.
그리고 디지털 파트너 채널 같은 경우에는 지금 아까 전에 기존 고객은 어떻게 공략을 할 건지 그리고 신규 고객은 어떻게 공략을 할 건지에 대한 부분들이 아직 정리가 되어 있지 않습니다.

참석자 1 30:49
그래서 그 부분에 대한 의견들도 좀 받아보고 각각의 사업에서 팔로우 할 수 있는 부분들은 어떤 것이 있는지를 저희 TF에서 같이 논의를 진행하고자 합니다.
그리고 1차적으로 저 내용이 좀 빠져 있긴 한데 1차적으로 다음 미팅 때까지 조금 같이 논의를 해봤으면 하는 부분들은 제가 이제 GA 고객에 대한 부분들을 드릴 건데요.
이 GA 고객의 공략을 위해서 필요한 뭔가 전략 상품이라고 해야 되나요?
이 고객군에 맞는 어찌 보면 상품들이 각각의 사업 담당에서 어떤 상품들이 있는지를 같이 좀 공유하고 공유하는 시간을 좀 가졌으면 좋겠습니다.
그리고 저희가 이제 모빌리티 사업군 하더라도 굉장히 많은 상품들이 있지 않습니까?

참석자 1 31:39
FMs도 있을 것이고 cits에 대한 부분들도 있어 다양한 상품들이 있을 것인데 어떠한 상품들을 이 GA 고객에게 제안을 할 수 있는지에 대한 것들을 우리끼리 내부적으로 먼저 논의를 해보고 나서 아까 전에 나와 있는 이러한 영역에 대해서 상품에 대한 어떤 믹스 전략도 같이 좀 논의하는 시간을 가졌으면 좋겠습니다.
그렇게 진행을 하면 좋을 것 같고요. 아까 전에 크레버스는 계속해서 말씀을 드려서 간단하게 설명을 드리면은 영업 같은 경우에도 굉장히 좀 답답함을 많이 느끼고 있었습니다.

참석자 1 32:15
교육업 기반으로 본인들이 이제 레퍼런스를 확보를 하고 다른 어떠한 교육 업체의 세그를 확대할 전략을 가지고 있는데 사업이 너무 많다 그리고 사업 다이다이 이렇게 해서 협의하는 것도 너무 많고 전체적으로 이 GA 고객을 공략을 한다라고 했었을 때 단순 크래버스를 한 건으로 보면 영업 지원이지만 교육업으로 보면은 이러한 상품들이 계속해서 들어갈 수 있는 거 아니냐 그래서 그 부분에 대한 어떠한 부분들을 좀 팔로업 해달라라고 하는 게 하나가 있었고 이거 이외에도 아이스크림 미디어처럼 뭔가 특정한 솔루션 업체가 중심이 돼서 오프라인 학원 세그에 대해서 공략을 할 수 있다라든지 이런 그런 것들이 얼마나 어떤 고객들이 있는지를 기업 전략과 기획 담당에다가 요청을 한 부분들이 있었습니다.

참석자 1 33:02
그래서 아마 오늘 오후 4시 내려가면은 이런 어찌 보면 영업에서 발의한 건이 왜 이렇게 좀 진도가 안 나가냐라고 하는 이야기를 또 할 수가 있었던데 이제 저희가 TF가 어제서야 이제 인원들에 대한 부분들도 확정이 되다 보니까 1차적으로 이 건이 어떤 건이고 어떠한 제안 현황이 있었고 또 추가적으로 앞단에서 확인을 해야 되는 것들은 어떤 것이 있었는지는 저희가 지금 해당 수도권 팀하고 논의하면서 진행을 하고 있었습니다.
그래서 그 부분에 대한 것들은 미팅 끝나고 나서 추가적으로 순차적으로 좀 공유를 드리고 데일리 미팅 통해서도 공유를 드릴 수 있도록 하겠습니다.
제가 말을 굉장히 좀 빨리 하기는 했는데 관련해서 아마 컨센서스 수준들이라든지 우리가 가지고 있는 과제에 대한 이해 수준들이 다 다를 것 같아서 간단하게 이제 좀 제가 바로 질의에 대해서 답변드릴 수 있는 부분들은 드리고 앞으로 또 어떻게 운영을 하면 좋을지에 대해서도 제안 주시면 같이 우리가 논의해 볼 수 있을

참석자 1 34:10
혹시 궁금하신 거 있으십니까? gaca나 아니면은 지금 우리가 하고자 하는 어떤 과제에 대해서 먼저 자료를 드렸으면 좋았는데 아까 전에 회의 들어오기 한 5분 전에 이제 만들다 보니까 그거는 끝나고 나서 바로 공유를 좀 드리겠습니다.
당장 무엇을 해야 되느냐라고 했었을 때에는 아까 전에 제가 먼저 말씀을 드리면은 몇 가지 영업에서 지금 한 세 가지 정도 우리가 케이스를 찾았지만 몇 가지 케이스를 리스트업을 하고 나서 그 부분들을 향후에 확대될 수 있는 스텝으로 정의해 보고 상품에 대한 부분들을 상품에 대한 어떤 믹스 어떤 상품들이 들어갈 것인지 거기에서의 소구 포인트들은 어떤 것이 있는지 여기에 대해서 당장 성과를 만들어내기 위한 PoC니까 그거에 대한 어떤 목표나 제안 전략은 어떠한 부분들이 있을지 이런 것들을 좀 논의해 보면 좋을 것 같아요.
실제로 어려운 과제들도 있습니다. 우리가 직접 채널이 영업하면 직접이고 간접이 하면 간접인데 직간접 협업이라는 개념은 한 번도 없었거든요.

참석자 1 35:12
그렇다라고 하면은 아까 전에 이런 케이스들 메일과 같은 이런 본지사를 풀 패키지로 우리가 제안을 해서 먹으려고 하면은 수수료 정책에 대한 부분들도 달라져야 됩니다.
오픈은 직접이 했는데 간접은 그냥 편취하면은 이건 우리 회사 구조에는 맞지가 않는 부분이다 보니까 이랬었을 때의 어떤 매출 인식에 대한 부분들은 어떻게 할 것인지 거기에서의 수수료에서의 풀로 다 줄 것인지 PoC인지 아니면은 그 부분에 대해서의 절반만 줄 것 이런 부분들에 대한 논의가 있어야지 실질적으로 실행 가능한 부분들이 있다라고 생각을 하고요.
당연히 사업만 고민을 하는 게 아니라 영업 담당 또 그리고 다 포함시켜서 지금 논의는 진행을 할 계획을 가지고 있어요.

참석자 1 36:02
홍기 님 혹시 궁금하신 거 있으십니까?

참석자 2 36:05
외철을 꼭 찍어서

참석자 3 36:06
제가 그나마 제일 친분이 있으신

참석자 2 36:08
보면 이제 컨셉은 어찌 됐든 불특정 다수 고객을 세그를 나눠서 우리 회사에 적당한 서비스를 주는데 첫 번째 궁금한 거 저희 여기 오신 분들이 어떻게 보면 담당의 대표로 왔는데 그 예를 들면 수수료 정책이라든지 아까 클라우드 보안 팩이 있던데 결국은 이제 이 사업의 PM이 어떻게든 상품의 가격이건 방향이건 결정을 해야 되는데 그럼 이제 저 같은 경우에 유선 담당 이 대표로 왔는데 그러면 저희가 해야 되는 역할이 어떤 큰 그림에서는 충분히 저희가 의견을 들을 수 있지만 각계로 들어갔을 때 그런 결정을 이제 사업의 담당자하고 어차피 결정을 해야 되는 거잖아요.
그러면 그런 과정을 저희가 줬어요. 예를 들면 5929개를 주고 상품명 줬으면 또 역할이 이제 우리 실제 담당자분한테 이거 돼요.
안 돼요. 아까 취합 업무로 갈 가능성이 좀 노후해 보인다.

참석자 2 37:11
하나 첫 번째 그게 좀 약간 걱정이 되고 큰 그림은 당연히 저희가 할 수 있는데 그런 건 할 수 있는데 아까 크래버스 같은 경우만 봐도 당장 이제 어떻게 할 거냐 했을 때 내가 뭘 할 수 있지 어떻게 해야 되지 클라우드 보안백 저는 처음 들어봤는데 어떻게 줘야 되지 뭐 이런 거를 좀 체계화하거나 이게 다 일어날 것 같아요.
k도 그렇고 여기도 그렇고 지금 우리 송병동끼리 TF장도 결국은 메일이 다 날아오거든요.
결국은 결국은 모든 사업 담당자들한테 이거 어때요?
이거 어떻게 해야 돼요? 엑셀 적어주세요. 막 이렇게 흘러가서 저는 이것도 어떻게 보면 5900개든 아니면 중요한 고객이던 고객을 적어놓고 어떤 맞고 양식 진도 관리 이런 컨셉이 좀 있어야 그나마 좀 왜냐하면 저희도 우리 사업 PM들한테 세팅할 때 좀 양식으로 이야기를 해야 맞아요.
빨리빨리 치약이 되고 좀 진도 관리도 되고 이렇게 될 것 같아서 그런 거 좀 어떻게 해야 되나 좀 그런 거 묻고 싶었어요.

참석자 2 38:19
어떻게 하 당장 어떻게 해하지 뭘 클라우드 보안백이가 어떻게 전달하지 이 생각이 드네요.
아까 제일 먼저 해야 된다고 하시니까 3개 중에 그나마 고객명이 있는 게 이거밖에 없어서

참석자 1 38:36
포스가 당장 이제 지금 영업에서 계속해서 좀 요청을 오고 있었던 건 크리스는 작년부터 올해까지 계속 그렇습니까?
계속 계속 팔고 있는 것 같은데 그래요. 제가 이제

참석자 4 38:47
초부터 들었던 것 같은데 그래봤자

참석자 2 38:48
엄청 오래됐죠. 사실 저도 말을 안 하고 있지만 너무 잘 아는 고객이라

참석자 1 38:53
너무 잘하는 곡이에요.

참석자 2 38:55
아니 뭐 이렇게 청담이나 CMS 해서 하여튼 MOU잖아 MOU MOU로 하는 거라

참석자 1 39:04
이게 이게 디지털 사인지가 우선이라고 이야기를 하고 이게 유선이라고 이야기를 하고 이게 나머지가 이게 SMB라고 이야기를 하더라고요.
이것도 유선일 것 같은데 유선의 AI 진짜 현실적인 고민인 것 같아요.
상품에 대한 가짓수가 굉장히 근데 이런 건 있을 것 같아요.
어찌 보면은 우리 기업 부문에 모든 상품을 다 담느냐라고 했었을 때 GA 고객이라고 한다면은 약간 그런 부분들에 대해서 좀 가름하는 타일 수는 있을 것 같거든요.
그리고 그 GA 고객에 대한 것들을 공략을 해서 우리가 서포트한다라고 했었을 때 아까 전에 우리가 앞단에서 정리할 수도 있는 것도 있고 확인해야 되는 것들도 있고 진짜 취합을 받아야 되는 것들도 있을 것 같은데 저도 이제 그 부분이 어떠한 내용들인지가 지금 아직까지는 가늠이 좀 안 되다 보니까 그 부분을 먼저 정리를 우리가 좀 해놓으면은 일단은 효율화는 좀 만들어낼 수가 있을 것 같은데 그럼에도 불구하고 PM을 통해서 거쳐서 가져가는 구조라고 한다면은

참석자 3 40:18
그래요. 좀 더 그건 고민을 좀 해보기는 해야 될 것 같습니다.

참석자 4 40:22
결국 세그라는 게 뭔 기반인지 어떤 기준을 하는지 잘 모르겠는데요.
어쨌든 고객 니즈 기반으로 가야 될 텐데 똑같은 교육이라도 교육이면 각각의 교육사들이 니즈가 똑같지는 않을 거거든요.
근데 그냥 교육의 지혜의 교육 세그라고 해서 이거 패키지 만들어 놓으면 아마 패키지가 의미 없을 확률이 진짜 높거든요.
딱 예를 들어 크레버스는 이게 맞아 하지만 아까 얘기했던 다른 데는 얘가 안 맞을 수 있거든요.
그러면 다시 그 세그에 또 다른 세그화를 또 시켜야 된다는 게 발생할 수 있는데 그 지금 현재 말한 GA의 세그가 이제 고객 기반이 맞는 건지 고객 니즈 기반인 건지 아니면 이 칸은 고객 니즈 기반보다는 이제 매출 때리는 거잖아요.
네 g 매출 때릴 확률이 높아지지 않을까요?

참석자 1 41:13
아니요. 지금은 그 변수에 대한 것들을 굉장히 좀 많이 보고 있습니다.
아까 전에 단순하게 g 파일 한 번만 읽어주실 수 있어요.
단순하게 이제 매출이나 이익 이런 것들이 아니라 지금 이 옆에 있는 팩터 붙어 있는 팩터만 해도 130개 정도 이렇게 하면서 보고 있는데 사실 거기에서

참석자 4 41:35
그러니까 제가 저도 작년에 전략 기획 팀이어서 아는데 그 고객 니즈는 크게 없더라고요.

참석자 1 41:40
고객 니즈는 아직까지 없습니다.

참석자 4 41:42
글씨 색을 만들어서 패키지를 만든다는 게 저는 아직 이해가 잘 그니까 제가 동의가 잘 안 됐으니까 결국은 고객마다 니즈가 다르면 이쪽 패키지가 진짜 진짜 유명 루스 데이트는 그냥 왜냐하면 저 패키지형 딱 형태가 돼야지 커스텀에서 컨슈머 있을 때 그 느낌이거든요.
고객이 오면 이제 이 사람 모바일 하면서 이제 집에 휴대폰 집에 이제 유선 있을 테니까 유선 깔고 유선 있으면 당연히 인터넷 하겠지 그렇게 해서 이제 패키지잖아요.
근데 기업은 다르잖아요. 그냥 일반 가정과는 느낌이 다른데 완전히 다른 업체들의 니즈가 다를 텐데 그냥 세금만 딱 적어놓으면 이제 그 세그마다 니즈가 다 다를 수 있는데 이 패키지를 만들고 하는 게 조금 좀

참석자 5 42:26
이게 PoC 통해서 저희가 특정 고객사의 니즈를 기반으로 해서 이걸 전체적으로 일반화할 수 있느냐라는 거는 조금 저도 퀘스천이긴 하거든요.
그러니까 이게 다 예를 들면 교육 시장이다. 거기에 해당되는 업체들 다 분석을 한 다음에 거기에 공통적으로 들어가는 전략 상품이라든가 이런 게 있어 그래서 그거에 대해서 한번 같이 고민을 하자고 하면 좀 의미가 있을 것 같은데 그게 아니고 지금 아까 저 크레고스 특정 고객사만 딱 찍어가지고 거기서 PoC 했어 그럼 그거를 나머지 교육 시장에 적용할 수 있냐라고 하는 거는 조금

참석자 1 43:05
약간 좀 다시 정리를 해보면은 이런 것 같아요. 그러니까 데이터 기반으로 잘게 잘게 쪼개가지고 유통업이라고 하더라도 금융업이라고 하더라도 2차 금융이 있을 것이고 대부업이 있을 것이고 계속해서 쪼개서 데이터 기반으로 보는 작업은 지금 진행을 하고 있습니다.
그렇게 봤었을 때에는 영업에서도 의견을 주기는 하겠지만 고객 니즈에 대한 부분들까지는 깊숙이 좀 가져가기는 되게 어려운 부분들이 있고요.
지금 영업에서 의견을 주는 거는 실질적으로 실행 단으로 봤었을 때 일단은 여기까지는 고객 니즈가 확인이 됐으니 이 내용들을 가지고 PoC를 해보고 그 해당 고객군과 비슷한 어떠한 그루핑을 할 수 있는 부분들을 좀 더 찾아보자라고 하는 내용들인 거거든요.

참석자 1 43:55
그게 아까 전에 보면은 본 지사에 대한 어떤 내용으로 가져가고 있는 부분은 우리 영업 채널의 어떤 특성 때문에 특정 고객들 특정 본사만 공략을 하고 있었던 부분들이 있었을 것이고, 예를 들어서 크래버스라고 하는 것도 교육업에 대한 부분들을 계속해서 나눠보면은 사실은 그냥 교육업을 당연히 통칭하는 거는 불가능한 거죠.
근데 교육업 중에서도 이런 유형의 교육업을 가지고 있는 고객들이 데이터적으로 보니까 또 이런 고객사들이 많이 있네.
그게 내부적으로도 그렇고 우리가 미납 고객으로도 그렇고 이런 부분들은 데이터적으로도 같이 한번 붙여서 봐야 되는 부분들이 있습니다.

참석자 1 44:35
다만 그거에 대해서 아까 전에 니즈를 먼저 보고 반영을 해야 되느냐라고 했었을 때 이 데이터에서는 니즈라고 하는 부분들을 선명하게 발라내기는 굉장히 좀 어려운 부분들이 있고 그렇다라고 했을 때 아까 전에 케이스 우리가 영업 케이스라고 하는 부분들은 당연히 이제 사업과 영업이 그 케이스에 대한 것들을 선정을 할 때에 이런 방금 도규 님이 말씀하신 것처럼 이게 진짜로 이 세그를 더 대변을 할 수가 있냐 진짜 이거는 진짜 케이스 중에서도 되게 특이한 케이스가 아니냐라고 해서 제외하거나 플러스 하는 부분을 좀 감안을 해야 되는 거는 맞습니다.

참석자 4 45:14
그럼 결국은 영업이 원하는 그 리스트가 좀 나올 확률이 높은 거잖아요.
결국은

참석자 1 45:19
우리가 그 돈으로는 그게

참석자 4 45:21
예를 들어 크레이머스를 우리가 대화할 일은 우리 TF에서 대화할 일은 크게 없을 테고 그럼 영업은 자기가 이쪽 이쪽 사업 다 만나기 싫으니까 쉽게 얘기해서 그냥 여기서 한 점 사업 전체 마을 세우자 그거 아닌가

참석자 1 45:34
아니죠 우리는 그 부분에 대해 우리도 그러니까 그 아까 전에 확장성에 대한 부분을 고려를 해서 최종적으로 지원에 대한 리스트를 확정을 해야 하는 게 필요합니다.
그러니까 준다라고 해서 그거 다 받으면 이거 영업 지원이죠.
준다라고 해서 다 받으면 영업 지원인 거고 진짜로 이 준 부분 근데 기본적으로 우리한테 이 세그를 생각을 해서 어떤 세그를 할지를 선정을 하고 영업을 어떤 영업을 붙일지를 가자라고 하면은 그것도 되게 어려운 작업이거든요.
그러니까 우리가 데이터 분석을 진짜 이 데이터 분석을 작년에 11월달부터 계속해서 누군가는 보고 있었고 팔로업을 하려고 했는데 안 나옵니다.
유의미한 데이터가 안 나와요. 근데 사업이 주도로 해서 이거 가지고 세그 나눠가지고 채널을 어떤 채널을 붙일지 하자라고 하면은 그건 진짜 어려운 과제거든요.

참석자 1 46:19
그래서 오히려 진짜로 영업에서 니즈가 가지고 있는 고객분들 중에서 우리가 향후에 확장성 측면에서 의미가 있다라고 하는 부분들을 논의를 하고 그거 가지고 추가적으로 이제 팔로업을 하는 게 당연히 필요하다라고 생각을 하고 다만 제가 크레버스는 1차 필터링을 하지 못한 상태로 지금

참석자 4 46:37
받은 과제이기는 합니다. 그럼 결국은 현재 보면 이제 저 크레버스라는 회사를 위해서 우리 각각의 사업팀에서 줄 수 있는 상품들의 리스트를 어쨌든 패키징화시키자가 어쨌든 그게 PoC 개념이잖아요.
예 그러면 각각의 사업 등에서 다 상품을 막 올려요.
그다음에 영업에서 이거 필요한 거 빼고 빼고 그 해서 하나의 상품이 만들어지는 개념이 되는 건가요?

참석자 1 47:04
지금

참석자 4 47:06
쉽게 얘기해서 크레바스 얘는 학원이네. 학원에서 차 돌겠지 그러면 FMs 2.0 저거 그냥 아주 쉽게 생각하면 FMs 2.0 30 필요하다 던질 수 있고

참석자 1 47:18
일단 크레버스는 해당 니즈를 기반으로 해서 상품에 대한 리스트업까지 다 지금 도출을 한 단계까지는 가 있는 거고요.
그거에 대한 피저빌리티를 우리가 어떤 상품들을 좀 더 추가하고 마이너스 할 거냐는 사업이 당연히 의견을 줄 수 있는 부분인 건데 아예 맨 땅에서 시작하는 거는 아니고요.
그래버스 같은 경우 나머지 계열사나 허브형 고객들 같은 경우에는 몇 가지 사업적인 가정들이 들어가야 되는 부분들이 있습니다.
물론 데이터적으로도 붙여서 봐야 되겠지만 아까 전에 본사를 영업을 했었을 때 이렇게 턴키로 할 수 있는 어떤 부분들에 지사에 제공을 할 수 있는 상품들 그 상품들이 우리 GA 관점에서는 유의미한 상품들이 있다라고 한다면 다 갖다 붙이면 저는 웹하드 웹팩스 이런 거를 붙일 생각은 사실은 별로 없고요.
진짜로 유의미한 상품들 기준으로 먼저 만들고 나서 업셀링하는 게 당연히 필요할 거지 있는 거 다 붙여가지고 하면은 전체 우리 제안서를 주면 되는 거잖아요.

참석자 5 48:12
영업이익 파악해서 저 정도는 필요해 보인다라고 준 건가요?

참석자 1 48:15
지금

참석자 6 48:16
여기 써 있는 건 제가 그냥 아무거나 쓰면 되고요. 프리버스만 적어 있습니다.

참석자 5 48:20
해봤으면

참석자 2 48:22
근데 저는 이제 이렇게 생각을 해요. 그러니까 우리가 우리가 장사를 1년을 한 것도 아니고 몇십 년을 하고 있는데 기업이 가지고 있는 상품이 고만고만하잖아요.
이렇게 전화 인터넷 전용회선 메시지 AI CC IPCC 그 수많은 제안을 했는데 크레버스가 그러니까 ka는 확실히 달라요.
왜냐하면 ka는 우리가 없는 걸 자꾸 요구하거든요.
네트워크 진단을 컨설팅 해줘. 나 이번에 하는데 보안을 봐줘.
그러니까 랜딩 존 하는데 그러니까 왜냐하면 규모가 크기 때문에 통신이 안 가지고 있는 서비스를 주기 때문에 실제로 데려와요.
이거 할 수 있니 뭐 어떻게 해야 돼 근데 이제 이제 우리 말씀을 들어보면 GA나 GA의 컨셉은 기존에 우리 상품을 전달을 하는데 패키지라고 했잖아요.

참석자 2 49:14
패키지는 그러면 굳이 고객 니즈를 맞춰야 되나 어차피 우리 상품의 지금 분류 체계가 사업 팀별로 되어 있는데 이거를 보안으로 나누던 클라우드로 나누던 아까 본지사 간에 지점으로 나누던 이미 상품은 새로운 상품을 만들 게 아니면 기존에 전화 메시지 해서 TPS처럼 그건 우리가 할 수 있는 거예요.
근데 이러면 똑같으니까 할 수 있는 거는 많이 해봐야 할인율 이런 거밖에 없겠어요.
지금 20% 준다든지 10% 준다든지 그러니까 우리가 어떤 패키지에 대한 상품군을 12 3 4 5류든 100개를 만들든 200개를 만들든 조합을 만들어 놔.
그리고 영업은 제일 잘하는 게 영업이고 아까 말씀하셨듯이 크네버스가 교육 업체를 대표하는 건 아니거든요.
그러니까 이제 각각의 영업이 패키지에 할인과 고민이 들어 있는 거를 선택하는 조합으로 가면 왜냐하면 저는 부정적일지도 모르지만 데이터 한 달이 지나도 왜냐하면 다 이렇게 이야기할 거기 때문에 우크레브스가 대표 하면 할 말이 없어요.

참석자 2 50:16
어떻게 나누든 뭐가 결론은 안 날 거기 때문에 오히려 사업이 당장 할 수 있는 거는 우리 상품을 좀 분류를 시키고 우리가 시뮬레이션을 할 수 있잖아요.
그러니까 지점에는 뭐가 들어가지 교육은 뭐가 들어가지 그리고 결합하는 거야.
할인율 주고 아까 대리점 수수료 포함해서 그렇게 해서 이제 이런 메시 형태로 이렇게 영업의 선택권을 준다든지 영업도 나눠서 이렇게 그런 방법으로 가면 뭔가 정리가 될 것 같은데 이게 하나씩 하나씩 하나씩 하다 보면 아까 그 크레버스의 1 2 3 있던데 이게 클레버시 다시 클레버스 다시

참석자 3 50:52
임팩트를 가지고 있군요.

참석자 2 50:54
아니 그렇게 이렇게 될 것 같아서 세드가 그렇게 될 것 같아요.
세드 분류는 그러니까 약간 저는 뭐 이렇게 기업보다는 약간 기업 향의 솔루션이나 이런 게 더 영향력이 있다고 생각하기 때문에 어찌 됐든 좀 그런 식으로 하면 근데 하나씩 지원을 해주면

참석자 1 51:17
기존에 없던 상품을 새롭게 만드는 개념은 당연히 아닌 거죠.
아니죠. 영업이 이제 GA라고 하는 것 CA라고 하는 부분들을 우리가 선별을 한 거는 명확하게 GA 같은 경우에도 어디를 좀 집중을 해서 영업사원들이 기존에는 진짜 고객이라고는 달고 있었지만 진짜 20만 이상을 우리 GA 몇 명 되지도 않는 영업사원들이 다 달고 있었던 거를 진짜로 6천 개만 6천 개만 딱 가지고 있어.
이제 이쪽에서 확실하게 지금 영업 진행을 해라고 하고

참석자 2 51:50
컨셉은 좋은 것 같아요.

참석자 1 51:51
저 같은 경우도 미답도 우리가 몇 만 고객이 있는지도 잘 모르지만 다 공략을 하는 게 아니라 어디에 우선순위에 두고 지금 진행을 할 거야.
그 우선순위에 어떤 상품 제안을 할 거야 어떤 영업 채널을 가지고 운영을 할 거야에 대한 어떤 부분을 그러니까 없던 거를 만드는 게 아니에요.
리소스를 우리 맨날 이러잖아요. 웨얼 투 플레이 하우 투 윈 어디를 공략을 할 것이냐 어떻게 제안할 것이냐에 대한 부분들을 우선순위를 선별을 하고 거기에 대한 것들을 좀 집중할 수 있게끔 만들어 준다라고 하는 측면인 거고 그랬었을 때 앞에서부터 하나하나하나 전개를 뿐질하면서 갈 것이냐 뒤에서 우리가 정답지 몇 가지 가정을 가지고 만들 것이냐거든요.
근데 제가 데이터 쪽을 계속해서 이야기를 하다 보니까 데이터가 진짜 답답한 게 뭐냐면 가정을 주세요.
데이터로는 다 유리한 것밖에 안 나와요. 가정을 주세요.
사업에서 보고자 하는 뷰를 주세요.

참석자 1 52:47
그 부분에 대해서 세그먼트를 할 수 있는 것들을 좀 기준을 주세요라고 하는데 그 기준을 암만 돌려봐도

참석자 2 52:54
어려운 정답이 없어요.

참석자 1 52:56
그거에 대해서 하더라도 실질적으로 성과가 이어지려면 영업의 관심도가 있어야 된다라고 하는 거거든.
그래서 저도 이제 제일 경계해야 되는 부분들은 영업에서 단순하게 자기네들이 쉽게 영업을 하기 위해서 전달을 하는 거를 팔로업 한다.
이 개념 절대 안 된다라고 생각을 하는 거고 진짜로 여기에서 유의미성 있는 어떠한 우리가 집중해야 되는 영업사원들이 집중하고 영업사원들이 집중해서 상품을 판매하고 그랬었을 때에 어찌 보면 경쟁사 대비해서의 훨씬 더 나은 어떠한 콘텐츠부터 해서 여러 가지 이제 제한 사항들이 있죠.
본지사 협업이라든지 아니면 직간접 협업에 대한 부분들 리드를 발굴하는 체계라든지 이런 것들은 우리가 그냥 기존의 영업 방식대로 그대로 하라라고 해도 돌아가는 구조들이에요.

참석자 1 53:42
근데 그걸 좀 더 정교화하자가 우리의 목적인 거고 그거를 아까 전에 여러 가지 매트릭스로 해서 분석을 해서 우리가 제안을 해 줄 수 있으면 너무나도 좋은데 그걸 그냥 단순하게 펼쳐놓는 것보다는 가정을 소거해 가면서 물론 저 가정에서는 지금 우리끼리 논의를 해서 우리끼리 선별을 해서 만들어내는 케이스들도 당연히 있을 겁니다.
근데 그 부분들 이외에도 여러 가지 채널에서 중점으로 좀 보고자 하는 어떤 뷰에 대해서도 사업적인 의견을 에드에서 좀 찾아보자라는 이야기를 좀 드려보려고 했어요.
이렇게 말하지만 아무것도 안 할 수도 있고 미친 듯이 와서 필터링만 해야 될 수도 있고 하는데 그 부분은 저도 남수 님하고도 컨센서스를 조금 받은 거는 영업이 단순하게 어제 엊그저께 제가 이제

참석자 1 54:40
저희 이제 그냥 제 개인 팀즈를 이제 상무님이랑 어제 나눴던 대화를 말씀을 드리면은

참석자 1 54:52
이제 실제로 운영되고 있는 어제 데일리 미팅하고 나서 회의록처럼 이제 퀵하게 받았던 것들을 공약 전달을 했어요.
허브형 관련 이런 부분들이 있는데 누구랑 진행이 되고 있냐고 해서 누구 하고 있다 숙제 받듯이 하면 안 된다.
그러니까 숙제 받을 생각이 아닙니다. 이게 어제도 이제 약간의 오해가 있어서 저렇게 워딩을 주시기는 했는데 단순하게 영업에서 주는 부분들에 대해서 숙제 받듯이 해야 된다라고 하는 어떤 그런 부분들이 아니라 진짜로 사업 주도로 해서 가져가야 되는데 사업 주도로 가는 데 있어서 한계들이 있기 때문에 영업을 활용을 해서 좀 진행을 하자라는 어떤 측면으로 조금 받아주시면은 좀 더 나을 것 같습니다.
그 부분이 안 되는 거는 저도 이제 상무님한테 에스컬레이션 당연히 해야 되는 거고요.

참석자 5 55:38
그리고 이게 이거를 이제 저희가 이제 기존에 각 서비스별로 들어가 있는데 이걸 번드라에서 들어갈 때 이게 기존 들어가 있는 상품의 수익성을 어떻게 보면 훼손할 수도 있잖아요.
이게 어떤 식으로 이제 구성하느냐에 따라 다를 수 있지만 그러다 보면 어떤 시장에 대해서 이제 기존에 들어가 있는 부분들을 고객이 그걸 인지를 하고 이런 식으로 더 싼 걸로 교체를 해달라 변경을 해달라 이러면 사실은 저희한테는 그닥 좋은 건 아닌 것 같아서 그런 부분들을 어떻게 보시려고 하는 건지

참석자 1 56:21
이거는 우리가 같이 논의하면서 구체화해서 가져가야 되는 과제들입니다.
그러니까 PoC에 대한 부분과 레퍼런스를 확보를 해서 했는데 사이드 이펙트가 더 크다라고 했었을 때를 말씀을 주신 것 같은데 차라리 그런 고민거리가 많았으면 좋겠습니다.
저는 왜냐하면 소 SML 같은 경우는 더 먹어야 되는 고객들이 아직도 더 많이 있기 때문에 이제 이미 포화 시장에서는 당연히 그럴 수는 있을 것 같기는 하고요.
이게 여러 상품

참석자 5 56:52
이게 물론 이제 고객사에 따라 그럴 수도 있다라고 치면 그게 이제 사실 거기에 딸린 이제 뭐라고 해 나 개통 설치라든지 채널에 대한 게 달라서 그런 것들도

참석자 1 57:11
아마 상존하는 지금 여러 가지 고민해야 되는 과제들이 많은데 그거는 좀 리스트업 해서 제가 필요하다라고 하면 해당 팀장님들도 배석을 시켜서 논의할 수 있는 것들은 결정을 하고 어려운 부분들은 그룹장님이나 상무님 통해서 의사결정 받아야죠.
당연히 이게 그 부분 없이 우리가 어쨌든 저희가 혁신 그룹이든 AI 그룹이든 대표이사 사업 담당의 업무를 지금 팔로업 하고 있는 거지 않습니까?
지금 실무자의 업무를 지금 팔로업 하는 부분들은 아니거든요.
그래서 그 부분에 대해서는 이제 그래서 아까 전에 제가 보고 자료에도 넣기는 했지만 2주에 한 번씩은 그룹장님이 지금부터 계속해서 물어봐요.
그래서 진도 어디까지 나왔어 진도 어디까지 나왔어 하는데 이제 그 데이터 보고 있습니다.

참석자 1 57:57
아무것도 안 하고 있다 봐 지금 약간 이러고 있으신 상황이라 이 내용은 오늘이라도 제가 회의 끝나면은 그냥 그룹장님한테 이렇게 킥 오프 일단은 진행을 했습니다.
경과에 대해서는 좀 보고드리겠습니다라고 말씀을 드려서 민감도를 좀 올릴 거고요.
민감도가 올라가면 당연히 다른 사업 담당님들의 능감도도 올라갈 수는 있을 거다라고 생각을 합니다.
그랬었을 때 현존하는 문제들은 우리가 풀 수 있는 것들은 풀고 못 푸는 부분들은 논의해서 해결해 나가는 과제로 진행을 해야 될 것 같아

참석자 4 58:27
향후 일정은 어떻게 됩니까?

참석자 1 58:28
향후 일정은

참석자 4 58:31
2주 뒤 아까 아까 매일 매일 1시간씩

참석자 1 58:35
매일 데일리로 일단 보자고 했는데 그래요. 일단은 금요일 날부터 이제 그 관련된 내용들을 좀 논의했으면 좋겠고 일단은 GA 기반으로 상품들이 되게 많이 있잖아요.
그래서 지금 각 사업 담당이 되게 많은 상품들을 가지고 있는데 GA에서의 우리 주력이라고 해야 되나요?
주력 상품들은 어떤 것들을 각 사업 담당에서 생각을 하고 있는지와 거기에 대한 간략한 어떤 소개를 가능하신 실무자가 다른 분들이 와서 설명을 해 주셔도 되고 해서 우리끼리의 컨센서스는 한 번 좀 미룬 상태에서 가져갔으면 좋겠습니다.
그리고 저도 이제 여러 이제 회의체들이랑 이런 것들을 들어가는데 공유 드려야 되는 자료들이라든지 이런 것들은 일단은 이제 별도 폴더 만들어 가지고 지금 여기 들어가면은 이제

참석자 4 59:22
우선 GA부터 알려주세요.

참석자 1 59:24
여기에 지금 제가 이 폴더가 열릴 겁니다. 이 폴더가 아직 지금 권한 등록 중인데 b의 고객에 대한 어떤 리스트가 여기에 지금 5929개가 지금 들어가 있습니다.

참석자 4 59:37
그럼 저게 현재 우리 회사에 어떤 상품을 쓰고 있는지도 나와

참석자 1 59:39
네 나와 있습니다.

참석자 4 59:41
그럼 추가 상품을 넣는 거에 대한 고민인 건가요?

참석자 2 59:44
그렇게 따지면 그냥 없는 걸 공유하는 게 맞지 않나 첫 번째 우리 거 안 쓰는 것이냐라는 게 그냥 첫 번째 그냥 진짜 쉽게 생각

참석자 4 59:52
그러면 지혜가 아니죠. 미달

참석자 2 59:54
그건 맞아 그건 맞는데 그러니까 저 GA 중에 우리 상품이 하나도 없는 거 너무 계약 기간이라도 알아야 현실적인 이야기

참석자 1 1:00:03
이 이거를 좀 하셔서 좀 많이 알고 계시니까 좀 많이 공유 좀 해 주세요.
진척 사항

참석자 2 1:00:10
우리 회사 상품 못 사지만

참석자 1 1:00:12
여기에서 이쪽에 지금 5929개에 대한 고객이 있고 여기

참석자 2 1:00:20
우선 조건 규모

참석자 1 1:00:24
기업 규모 직접 매출 파트너 매출 디지털 매출 25년 매출 그리고 지금 1순위로 매출이 발생을 하고 있는 어떤 부분 이게 지금 최종 파일이 아닌 것 같아 최종 파일 제가 제가 다시 해서 공유를 한번 드리겠습니다.
폴더 만들어 드리고

참석자 4 1:00:44
매출이 있다는 얘기는 결국에 위선이 있다는 얘기가 아니에요.
외 매출이 있다는 얘기가

참석자 1 1:00:48
유선이 안 들어간 건 없을 겁니다. 유선 사업에 안 들어간 거는 직접 채널이 근데 그런 거는 있어요.
지금 영업에서도 요구를 하는 게 세그 기반으로 해서 보자라고 하는 이야기도 하면서 특정 상품 기준으로 보자라는 것도 있습니다.
예를 들어서 메시징이라든지 메시징을 전략 상품으로 들어가서 확대하는 어떤 세그 이런 이야기들도 하고 있는데 그러다 보니까 세레그에 대한 축이 막 왔다 갔다 거리는 부분들이 많이 있어서 그거에 대한 것들을 지금 정리하는 작업을 하고 있고 그전에 있었던 칸 TF에서 더미 장표만 한 600장 정도를 지금 가지고 있더라고요.
그러니까 여러 가지 유형으로 세그들을 분리를 했는데 다 하나로 지금 컨펌을 받지 못했던 부분들이 있습니다.
ROI 기준으로도 봐보고 성장과 ro가 어떤 시장에 이런 고객 규모로도 봐도 여러 가지 축으로 진짜 되게 저희가 이야기하면은 그때 이런 거 있어요.
그때 이런 거가 있어요. 했던 부분들이 굉장히 좀 많이 있었는데 그런 부분들을

참석자 4 1:01:45
근데 이걸 보면 상품이 없으면 최선으로 보고는 이 사람이 어떤 상품이 필요할지 유추하기가 이건가 좀 힘들지 않나요?

참석자 1 1:02:01
업종 상품 왼쪽에 있지 않아요? 잠깐만

참석자 6 1:02:06
잠시만요. 이쪽 오른쪽에 보시면은 상품별로

참석자 1 1:02:09
기술 선별로 매출이 다

참석자 6 1:02:12
이 다 붙어 있어요. cagr이랑 연간 매출을 다 볼 수 있게

참석자 1 1:02:17
이거에 대한 데이터 기반의 지금 정리하는 작업은 좀 추가적으로 진행 중입니다.
여기에서 인사이트가 또 나오고 있는지는 이렇게 쫓겨 다니는 소리 그게 듣기 좋아요.

참석자 1 1:02:37
시간을 정해 볼까요? 아침 그날 오후든 오후는 항상 변수가 많으니까 아침이 좋지 않을까 싶은데 그러니까 우리가 매일 아침 9시부터 10시 9시 반에서 10시까지 제가 지금 시간이 좀 걸리지 않으세요?
10시 괜찮으십니까? 10시에서 11시 일주일에 한 번이 많이 하니 일단은 2주는 좀 데일리로 좀 돌아가야 되는 부분들은 있을 것 같아요.

참석자 1 1:03:22
근데 항상 그래 근데 항상 난 10시까지 가던데 시간이 커도 좀 돌다 보면 이게 정리가 되지 않을까요?
혹시 10시에서 11시는 좀 괜찮으실까요? 내일이요.
매일 일단 2주간은 좀 그렇게 안 하면은 우리 진짜로 이게 하다 못하다가 누구 나오고 누구 또 안 나오고

참석자 4 1:03:49
저 같은 경우에는 중간중간에 업체 미팅 가야 되는 게 있는데 그 업체 미팅 가야 되는데

참석자 1 1:03:58
그렇기는 하겠죠. 근데 혹시 대참이라도 가능하시면 그때 팔로업 사

참석자 4 1:04:04
저도 올해 처음 왔는데

참석자 2 1:04:07
모빌리티 처음 저도 이번에 처음 알았는데 다 처음 오신 분이 이렇게 그런 거예요.
지금.


clovanote.naver.com