금융고객담당_AICC교육_260311
2026.03.11 수 오전 9:16 ・ 54분 18초
김민식


참석자 1 00:00
238호 중에 한 절반 정도를 이제 금융 쪽에서 기회를 확보하고 이렇게 사업을 좀 진행을 하고 있습니다.
그래서 제가 좀 당부드리고 싶은 거는 aicc를 잘 모르시더라도 어떤 영업 체계가 조금 있는 것 같다라고 하면 저희 팀 바로 그냥 연락 주셔서 같이 방문하자고도 하고 궁금하신 거 있으면 저희 사업단 통해서 보 질문 자주 많이 해 주시고 그리고 좀 연락 자주 좀 주셨으면 좋겠어요.
이런 거 있는데 이런 거 고민이다. 같이 좀 고민해 보자.
저 좀 많이 요청을 주시면 좋을 것 같고 우리 홍주 님 교육 진행하실 거고 QnA를 좀 많이 해 주셨으면 좋겠어요.
상태로 주심 말씀 없다 이런 것들 좀 많이 해주시면 저희가 바로 답변드릴

참석자 2 00:38
하겠습니다. 우선 저도 AI 사업 2팀에서 금융 담당 쪽을 맡고 있는 배웅주라고 합니다.
잘 부탁드릴게요.

참석자 2 00:53
진짜 시험 등이 높으시네요. 아까도 느꼈지만 분위기들이 되게 좋으신 것 같아요.
근데 아까 저희 팀장님 말씀하신 것처럼 저도 일을 하다 보면 확실히 금융 분들이 좀 에너지틱하고 되게 좀 적극적이랄까 그런 게 많이 느껴지고 되게 좋더라고요.
그리고 또 오늘 많은 분들이 와주셨는데 쪽수 맞추려고 하는 건 아닌데 저희 팀 분들도 많이 와 계세요.
워낙 금융 고객 분들이 전문가분들이 많으셔서 제가 대응이 조금 힘들 수도 있는 부분이 있을 것 같다라고 말씀드리니까 이제 흔쾌히 다들 오셔가지고 뭔가 쪽수 맞춘 건 아니고 부담 안 가지시고 잘 들어주시면 좋겠습니다.
우선 오늘 진행할 교육은 저희 AI 사업 2팀이 이제 구축형 사업을 담당하고 있다 보니까 이제 acc 구축형 역량 강화 교육이라고 이름을 지었고요.

참석자 2 01:46
사실 arcc 교육이 구축형 교육이라고는 했지만 뭔가 좀 세부적으로 들어가거나 이런 거는 되게 힘들 것 같아서 이제 배우는 제 입장에서도 정말 복잡하고 너무너무 다르고 또 고객사마다 다르고 이런 것들이 워낙 많아서 오늘은 좀 공통적인 주제로 진행을 한번 해볼게요.
우선 오늘이 이제 목차인데 그냥 먼저 저희가 조직 개편이 좀 자주 되는 편이다 보니까 또 부서가 이번에 원래 작년에는 11개 팀이었는데 줄어서 이번에 7개 팀으로 변했고 스쿼드가 또 여러 개 생기고 이래서 그런 거를 좀 설명드릴 거로 이제 1번이고 그다음에 컨택 포인트 및 프로세스 그런 거를 좀 설명드릴 거고요.
그다음에 이제 3번은 사실 많이들 보셨을 거예요.

참석자 2 02:37
뭔가 PoC를 한다거나 이런 걸 할 때 고객사에 가서 이제 저희 cx 센터 분들이 뭔가 설명을 하시는 그런 장표를 그대로 인용을 했어요.
그래서 지금 이 상황에서 한번 여쭤보고 싶은데 혹시 고객사 PoC 다 진행해 본 경험이 있으신 거죠?
혹시 없으신 분 있으신가요? acc 관련해서 두 분 왔어요 하실 것 같은데 알겠습니다.
그렇게 해서 좀 보신 분들은 한 번 더 그냥 자세히 봐주시고 처음 보신 분들도 그냥 저희가 PoC 고객사 가서 항상 발표하는 그런 자료니까 보고 계시면 좋을 것 같아요.
그리고 이제 지금은 좀 연초이기도 하고 해서 이제 투어 이런 거를 또 많이 다니고 있어가지고 저희가 투어 쪽도 좀 준비했고 그다음에 마지막으로 QnA가 좀 많이 있을 수도 있는데 이제 은행별로 금융사별로 되게 많은 게 있어서 그거는 이제 자유롭게 질문해 주시면 될 것 같아요.
저희 전문가분들도 볼 수가 없거든요. 그래서 우선 아레날인데요.

참석자 2 03:49
그냥 여기 위에 제가 이렇게 음영 처리를 해놓은 부분을 좀 유심히 봐주시면 될 것 같아요.
그래서 AI 사업 1팀 이제 양창호 팀장님이 있는 팀이 구독형 사업을 하고 있고요.
클라우드에 기반해 거기에 올라간 폴보이나 이런 상담 어드바이저 그런 것들 를 이제 1팀에서 하고 있고 저희는 이제 구축형 고객사의 그 댁 내에 서버를 설치하고 이제 커스터마이징을 하고 설치하고 시운전하고 보통 한 5~6개월 걸리는 그런 프로젝트들 그런 거를 저희가 수행하고 있고 그다음에 이제 AI 기술 지원팀도 저희가 이렇게 사람이 없거나 뭔가 지원 요청을 하면 같이 가서 지원을 해주는 역할을 하고 계시고요.

참석자 2 04:34
그다음에 여기 사전 컨설팅이 조금 헷갈릴 수도 있고 애매할 수 있는데 이분들은 이제 aicc 우리 u플러스 상품이 뭐가 있는지 이런 걸 좀 궁금해하실 때 그럴 때 이제 가서 이제 설명을 이런 상품이 있고 이런 식으로 진행이 되고 이런 식으로 먼저 영업 단계에서 처음에 이제 하는 사전 컨설팅으로 보시면 될 것 같고 그다음에 AI 컨설팅 팀은 진짜 말 그대로 이제 제안서를 작성을 하세요.
보통 여기 맞은편에 있는 금형 빌딩 거기에서 진짜 열심히들 만드시더라고요.
정말 힘들게 밤늦게까지 하고 막 새벽 5시까지도 하고 막 하시던데 고생하신 팀이 있고 그다음에 이제 프로젝트 이행 팀 나름대로 프로젝트 이행에 관련돼 있고요.
그다음에 여기 딱 하나 이제 저희 담당이 아닌 외의 곳에 aicc 인수싱 스쿼드라고 있는데 여기는 지금 AI 사업 1팀의 양창호 팀장님이 겸임을 하고 있어요.

참석자 2 05:32
팀장을 스쿼드 장 장을 그래서 이제 인소싱은 저희 자사 솔루션 STT TTS 상담 어드바이저 이런 거를 이제 자사 상품으로 만들려고 노력은 하고 있는데 지금은 STT만 좀 있다고 보시면 될 것 같고 이제 순차적으로 TTS랑 그리고 상담 어드바이저가 이제 좀 릴리즈 될 거예요.
그리고 아마 이제 담당자분들께서도 이쪽 팀하고도 많이 연락을 해야 되는데 그거는 나중에 뒤에서 한 번 더 상세하게 설명드리고 그다음에 저희가 어쩔 수 없이 이제 올해 KPI에 좀 박혀 있어요.
자사 상품을 이제 고트 마켓 해야 된다. 그래서 아마 저희가 될 것 같으면 약간 우리 자사로 좀 제안을 하라고 이렇게 할 것 같고 그다음에 좀 안 될 것 같다.
그래도 이거는 진짜 안 될 것 같다. 아니면은 고객이 싫어 나는 그래도 뭔가 레퍼런스 있는 걸로 사용할래 이러면은 이제 다른 걸로 아웃소싱으로 갈 것 같아요.

참석자 2 06:31
그래서 이렇게 구성돼 있고 나머지 밑에 팀들은 이제 우리의 컨택 센터 그쪽을 좀 개선하고 업그레이드를 하는 스쿼드들이고요.
그다음에 CTO CTO 분들도 열심히 이런 거를 개발하고 계시는데 그래서 아마 중간에 좀 껴서 많이들 소통하고 하시게 될 겁니다.
CPO 분들도 그렇고 그다음에 이제 조직별 역할이라고 그냥 표로 하나 만들어 봤는데요.
그냥 이걸 보면서 이제 느낀 것도 있고 이번에 제가 최근에 이제 순우 님하고 한투를 하면서도 느꼈지만 진짜 영업분들이 고생을 되게 많이 하시는 것 같아요.
처음에 이제 고객 만나서 그런 것도 힘들지만 중간에 내부적으로 이렇게 거쳐야 되는 것들도 되게 많은데 네 그래서 우선은 이 장표에서 제가 설명드리고 싶은 거는 일단 아까 인소싱 스쿼드 얘기했던 PoC 그거는 이제 저희 aicc 프로덕트 트라이브 안에 aicc 인소싱 스쿼드에서 이제 주도를 하게 될 거예요.
그래서 고객사가 뭔가 PoC를 원한다고 하면 이제 그쪽 팀하고 컨택을 좀 하셔야 되고요.

참석자 2 07:48
그다음에 이제 사업팀에는 저희 영업 지원 그다음에 RFI 검토 그다음에 사전 컨설팅 있는데 이게 또 앞장에 있는 사전 컨설팅 기술 지원팀의 사전 컨설팅하고 약간 좀 겹칠 수 있는데 저희는 이제 저희가 하는 컨설팅은 이제 고객사도 컨택센터를 운영하고 있잖아요.
그러면 그 상담 메모나 피 데이터 퍼포먼스 데이터라는 게 있고 그런 데이터를 기반으로 이거를 좀 개선해라 뭐 이런 쪽으로 좀 도입을 해라 이렇게 하는 컨설팅을 하고 있는데 근데 나중에 지금 바로 그냥 말씀드릴게요.
이제 좀 한정된 자원으로 하다 보니까 모든 고객사들끼리까지는 할 수는 없어요.
그래서 이거는 나중에 진짜 좀 금액도 어느 정도 되고 좀 가능성이 있다거나 약간 이거는 진짜 꼭 해야 되겠다 이런 게 있으면 저희한테 한번 말씀해 주시면 검토 후에 진행을 하게 될 것 같습니다.

참석자 2 08:47
물론 이 부분은 다들 잘 알고 계실 것 같아서 그래서 마지막으로 이제 여기 고객 시장 기술 트렌드라고 돼 있는 이 기술 지원팀 롤 이게 이제 아까 앞에 있던 사전 컨설팅이고 또 이제 이 단계에서 하는 저희 사업팀에서 하는 컨설팅은 약간 다르다라고 좀 봐주시면 될 것 같아요.
그럼 다음으로 일단 프로세스에 대해서 좀 상세로 이렇게 설명드리는데 이제 컨택 포인트 확보라고 해서 말 그대로 이제 무어 오픈이죠.
이제 고객사가 aicc를 도입을 하고 싶다거나 그런 게 있을 텐데 원래 처음에는 좀 이런 it 부서나 구매팀 총무팀 이런 데에서 관리를 했었어요.

참석자 2 09:34
원래 IPCC라고 하는 게 크게 대단한 기술이 있다기보다는 되게 오래된 시장이고 그다음에 제가 알기로는 대략 한 30~40년 쭉 오던 그런 시장이었고 근데 때마침 이제 21년도 22년도에 AI AI 거리다가 이제 드디어 aicc라고 해서 이렇게 발전을 하고 있는 형태인데 지금 이제 그냥 거두저이하고 이렇게 쭉 거쳐서 지금은 이런 디지털 서비스팀 AI 혁신팀 AI 디지털 혁신팀 이런 식으로 팀들이 막 생기고 있어요.
이제 AI가 다들 써보셨겠지만 이제 어느 정도 정말 많이 올라왔잖아요.
저희도 이제 업무에 대다수를 AI 많이 쓰고 코딩하는 것도 이제 클로드 코드 쓰면서 해보고 있는데 진짜 무섭게 발전하고 있더라고요.
그래서 저희가 AI 사업 담당에서 처음 하는 24년도만 해도 그냥 LLM LLM이 뭐야 이런 수준에서 그냥 대화가 된다 이 정도였는데 작년에는 갑자기 나만을 위한 에이전트 이런 식으로 발전을 하더니 올해는 이제 이제 액션까지 하는 걸로 가고 있죠.

참석자 2 10:44
그래서 이제 에이전트 AI 시대까지 와서 그런지 지금 이제 챗봇에도 LNM을 도입해서 진짜 우리가 쓰고 있는 LLM처럼 mr을 시키고 뭔가 학습을 따로 시켜가지고 나만의 그런 LLM 챗봇들을 만들려는 그런 추세가 이제 올해부터 본격적으로 시작되는 것 같아요.
제가 너무 많은 고객사의 얘기를 듣다 보니까 이제 기억이 안 나는데 아무튼 어떤 데에서도 이런 AI 부서들이 막 생기고 있는 것들이 있어서 네 영업분들 얘기 들어보면 새님 부서에 누구다 이런 것도 심심치 않게 들리거든요.
그래서 이거 aicc 구축형 말고도 AI에 관련된 궁금한 거 있으면 편하게 물어봐 주세요.
저도 아는 선에서 이제 최대한 말씀드릴게요. 진짜 하루가 다르게 너무 발전해서 저희 담당자들도 되게 힘들고 지치고 있는 상황이라 그래서 이제 컨택 포인트는 이제 이런 부서에 대해서 이제 컨택이 시작이 될 거다.
그래서 이제 그분들한테 aicc 구축형 관련해서 이제 포업을 하게 되실 거고요.

참석자 2 11:53
그다음에 이제 두 번째로 정보 수집인데 여기 바로 체크리스트라는 곳으로 바로 갈게요.
그냥 물론 저희가 표준 제안서나 이런 상품 소개서 이런 거는 당연히 지식 플러스 이런 데 가시면 이제 다 검색해서 다운로드 하실 수 있고요.
그거를 가지고 보내드리고 체크리스트도 이게 좀 작죠.
되게 뭐가 많은데 그래도 저희가 꼭 있어야 되겠다라고 말씀드리기는 좀 애매하고 그냥 이제 일반적으로 좀 알고 있으면 도움이 될 것 같은 저희가 바로 파악할 수 있을 것 같은 그런 내용들로 좀 추렸어요.
그래서 아마 이제 도 오픈을 하시고 고객사에 물어보고 저희한테 이제 연락 주시기 전에 저희가 필요하시면 이거를 메일로 보내드릴 수 있거든요.
그래서 요청 주시면 이걸로 이제 한번 고객사를 파악을 좀 해 주시면 좋을 것 같아요.
그리고 이제 저희가 막간을 이용해서 저희가 또 작년에는 BPO 사업팀이었거든요.

참석자 2 12:59
그래서 이제 지금은 좀 힘들게 됐든 말든 안 됐든 하고 있지만 이제 혹시 모르니까 이제 BPO도 누가 하고 있는지 이런 거를 좀 띄워놓었고요.
그래서 고객사 파악하실 때 이거를 참고하시면 될 것 같습니다.
그래서 타사 상품 뭐 사용하는지 자사 거를 쓰고 있는지 이런 것들 파악을 해 주시면 되고요.
그다음에 내부 지원 요청이라고 있는데 이거는 이제 PSS의 제한 지원 시스템 거기에 가서 이제 좀 지원 요청하시는 프로세스가 있어요.
근데 이거는 일단 우선적으로 저희 아까 사전 컨설팅이 좀 헷갈릴 수 있다고 말씀드렸던 첫 번째 기술 지원팀 거 그쪽에 이제 같이 나가서 요청해 주자 할 때 요 제한 지원 시스템을 좀 쓰면 될 것 같고요.
그 외에 이제 저희가 말씀드렸던 메모를 가지고 뭔가 파악하고 이런 거는 그냥 저희한테 이 시스템 말고 그냥 저희한테 연락을 주시면 제가 검토해서 알려드리겠습니다.
그리고 이제 다음에 사내 지원 조직 관련된 건데 이거는 금방 설명 드릴게요.

참석자 2 14:18
아까 PoC를 하기 전에 이제 요즘 고객센터들이 투어를 많이 원하시더라고요.
고객사에서 얼마나 잘 쓰고 있는지 좀 보고 싶은 것 같은데 물론 이제 저희도 영업 담당자분들께서는 가셔서 저희도 4400명의 상담사를 가진 대규모의 컨택센터를 운영하고 있습니다.
이게 정말로 강점이잖아요. 자기의 그래서 이제 필연적으로 말씀하실 수밖에 없고 그렇게 말씀하시고 우리 상품을 설명하다 보면 어디서 쓰고 있는데요 보고 싶어요 하면 또 이제 이쪽으로 귀결이 될 수밖에 없어요.
그래서 이쪽으로 고객센터 투어를 신청을 하는데 여기에는 이제 담당자 없죠.
저희 aicc 인소싱 스쿼드에 서효용 님 서효용 님이 담당하고 계시고 그분한테 이제 메일 주시는데 이제 최소 30일 이전에 달라고 하시거든요.
근데 안 되는 게 어디 있겠습니까? 한 3주 정도 전에는 대로 연락 주시면 좀 될 것 같고요.

참석자 2 15:23
그래서 이제 그분이 고객센터랑 연락해가지고 되는 날은 이제 통보를 줄 거예요.
그때 이제 고객분들 모시고 가서 저희 투어 프로그램을 보시면 되고요.
일단 다들 보시고 나면은 반응은 좋으신 것 같아요.
워낙 잘 운영이 되고 있고 나중에 뒤에서 조금 더 설명을 드릴 텐데 우선은 이 투어 프로그램은 가능하면 한번 해보시는 것도 좋을 것 같아요.
모든 고객사 분들에 대해서 네 되게 반응이 좋은 것 같아서 그리고 이번에 어디 또 기억이 안 나는데 하도 많이 들어가지고 어떤 데는 이제 고객분들만 14명 온다고 하더라고요.
그래서 이제 그런 경우에는 좀 이제 담당자분들께서 사업팀에서 한 명만 오세요.
인소싱에서 한 명만 오세요. 이런 식으로 조금 제안을 해 주시면 좋을 것 같아요.
여기서도 많이 오면 부담스러워하시거든요. 그래서 나름 이제 관리 센터의 센터장분 네 그런 분들이 오실 겁니다.
그리고 저희 아까 콜 데이터 분석인데 이게 저희 팀에서 하고 있는 컨설팅이거든요.

참석자 2 16:37
이렇게 기준을 좀 정해놨는데 우선은 저희가 하는 컨설팅이 아까 조금 더 상세하게 말씀드리면 퍼포먼스 데이터라고 해서 이제 상담사가 하루에 콜을 얼마나 받고 얼마나 일을 했고 며칠 근무를 했고 이런 데이터들이 쫙 나와요.
그걸 가지고 다 분석하는 게 있고 그다음에 상담 데이터라고 이제 이 상담 이력과 처리 내용을 다 상담사들이 적잖아요.
그래서 이제 그걸 가지고 이제 분류를 쫙 해가지고 이 분류 이 상담 코드는 그냥 콜봇으로 대체해도 되겠는데 너무 단순 문이다.
그래서 이제 이거는 좀 자동화를 시켜가지고 콜센터를 약간 효율화를 하자 인력을 줄일 수 있다라고 말하시면 안 돼요.
네 무조건 효율화 약간 좀 효율성을 올린다 이렇게 말씀 보내주셔야 되고 그래서 그런 거를 하는 저희 컨설팅을 통해서 고객사분들이 조금 더 만족하실 수는 있어요.
왜냐하면은 보이지 않았던 부분이 보일 수 있거든요.

참석자 2 17:45
왜냐하면 그 상담사분들도 이제 인건비나 이런 여러 가지가 나가는데 사람이 이제 조금 어려운 상담을 많이 해야지 계속 이제 예약 번호 뭐예요?
예약됐어요 이런 것들 계속 응대하다 보면 그분들도 지치고 효율성이 좀 내려가다 보니까 그런 거를 이제 분석을 해서 약간 효율성을 한다고 하면서 저희가 aicc로 같이 제안하는 방향으로 하는 걸로 알고 계시면 되겠습니다.
물론 이제 이걸 하기 위해서는 중간에서 이제 그 데이터를 받아주셔야 되는 게 있는데 보통 이제 3개월 치 정말 적으면은 3개월 치 많으면은 1년 치인데 그게 또 1년 치를 받으니까 저번에 s1 그런 데에서는 370만 개더라고요.
그거를 분석하는 데 두 달 정도 걸리고 이번에 또 봤던 기억이 요즘 가물가물한데 최근에 레드캡 거기는 이제 세 달 치였나 해서 7만 건 했는데 그런 거는 이제 좀 요새 AI를 이용해서 좀 돌리고 있거든요.

참석자 2 18:45
나름 그래서 좀 한 한 달 이내 정도 한 달 정도 걸리는 것 같고 일단은 되게 제가 좋게 포장해서 말씀드렸지만 시간은 좀 다소 걸린다는 점 데이터 쫙 정리하고 그다음에 이제 저희 CS 리더라는 자회사에서 이 컨택센터 업무만 하신 분들이 계세요.
20년 넘게 그 두 분들이 이제 그 데이터 보고 이거 코드는 이렇게 바꾸고 폴더 도입하고 직분하고 이 설명

참석자 2 19:21
그다음에 이제 arcc 이제 클라우드 구독형이죠.
그다음에 이제 arcc 온프레미스 이렇게 구축형이 있는데 무엇이 적합할까요라고 했을 때 이게 표를 좀 보시면 될 것 같아요.
보통 이제 그러니까 기업의 이게 약간 100%는 아닐 수 있는데 이제 기업이 규모가 크고 하면 할수록 고객도 많고 개인정보 유출에 대한 리스트 그리고 그게 유출이 되고 났을 때에 나중에 후속 이전 위험들 이런 것들이 다 다르기 때문에 아마 큰 기업일수록 구축형을 선호를 할 거예요.
왜냐하면 이제 개인 정보가 유출되는 것도 있고 특히 금융은 개인 정보가 워낙 민감하다 보니까 제가 알기로는 거의 99% 다 구축형을 하는 걸로 알고 있어요.
그래서 아마 여기 차이점은 이렇게 되어 있는데 그다음에 여기 y축으로 보시면 솔루션 제공 SI 개발 이렇게 돼 있는데 이것도 이제 한편으로 보면 비용이거든요.
약간 저렴하게 조금 쓰고 싶다.

참석자 2 20:27
그냥 나는 정해져 있는 기능 안에서만 쓰고 싶다 이러면 약간 클러그 쪽으로 가는 게 맞고 근데 이제 약간의 커스터마이징이 들어가면 정말 억 단위 천 단위로 막 올라가니까 약간 비용에 민감하신 분들도 이제 SI 개발 쪽 구축형 쪽으로 많이 가는 타입입니다.
근데 금융은 거의 다 구축형일 겁니다. 커스터마이징도 워낙 많고 그다음에 개인 정보 이슈도 너무 많고 다 대기업이고 네 그래서 제가 봤을 때 금융은 거의 이쪽에 있지 않을까 해서 구축형으로 보시면 될 것 같고요.
그다음에 이제 위에 초록색 글씨로 그냥 약간 좀 더 추가 설명이 돼 있는데 보안 규제 이런 요건 근데 아까 개인 정보 말씀드렸잖아요.
그래서 개인 정보 무조건 중요해 하면 이제 온프라미스로 가야 되는 거고 그다음에 레버시 연동 커스터마이징 금융 쪽에 커스터마이징 진짜 많더라고요.
그래서 커스터마이징 때문에라도 이제 구축형을 봐야 되고요.

참석자 2 21:29
그다음에 이제 내부 운영 주체 및 역량 보유 여부인데 내부에 이제 다 it나 이런 AI 조직들이 또 많이 생기고 있더라고요.
구축형 저기 금융권에서 그래서 이제 이런 것도 따져봐야 되는데 금융은 조직이 있더라 그래서 그걸 통제하기 위해서 구축형으로 많이 간다.
그다음에 비용 구조나 이런 거는 당연히 클라우드가 기능도 간단하고 커스터마이징 이런 거 별로 없고 그래서 좀 저렴하긴 한데 근데 금융 쪽은 다 금액이 어느 정도 나와도 구축형으로 무조건 파니까 저거는 그냥 혹시나 나중에 다른 고객사 보실 때 그냥 참조를 하시면 될 것 같습니다.
그다음에 이제 저희 상품 라인업인데 사실 여기 이 안에 있는 것만 보시면 될 것 같아요.
오토 QA 폴봇 상담 어드바이저 이렇게 돼 있고 이 3개에 대해서 이제 뒤에서 이제 설명드릴게요.
인소싱 스쿼드 거 저희 자료를 그대로 인용하고 있는데 네 이거는 이제 그냥 고객센터인데 이건 넘어갈게요 하고 혹시 지금까지 궁금하신 거나 뭐 이런 거 있으실까요?

참석자 2 22:55
아니면 뒤에서 그냥 몰아서 그냥 바로 바로 할게요.
저도 이제 한 김에 네 이제 여기 갑자기 톤 앤 매너가 바뀌기 시작했는데 인소싱 스쿼드 저기 CS 센터에서 쓰고 있는 거 그대로 가져왔습니다.
그래서 이제 저희 자사 aicc를 소개할 때 쓰는 건데 일단 여기서도 이 선순환 루프 요것만 보시면 될 것 같아요.
그냥 지금 자사의 컨택센터를 다들 고객들이 견학을 하고 나시면 만족도가 높은 이유가 이거를 몇 사이클 돌았는지는 모르겠어요.
그냥 정말 많이 했겠죠. 그래서 AI 기술이 고도화돼가지고 그거를 적용을 했고 고객센터에 테스트 베드로 했고 또 이제 거기에서 문제점이 나왔고 그다음에 개선하고 또 도입하고 이렇게 계속 돌고 돌다 보니까 이제 뒤에 가시면 갑자기 음성 인식률 97% 이렇게까지 나오는 상황인 거고 그래서 저희도 아마 이런 루프를 계속 돌아야 되거든요.
아직은 성숙하지 못한 기술인 것 같고 계속 이제 유지 보수하면서 계속 고도화를 해 나가야 됩니다.

참석자 2 24:05
그래서 적용하고 검증하고 개선하고 계속 이렇게 선순환 줄 그리는 거를 보시면 될 것 같고요.

참석자 2 24:17
그냥 이것도 이 부분만 보시면 될 것 같아요. 단순 상담은 AI가 그다음에 어려운 상담은 상담사가 이렇게 이제 가는 추세고요.
그래서 이제 단순 상담이 있는지 없는지 알기 위해서는 아까 말씀드렸던 콜 데이터 분석 이런 걸 통해서 단순 업무가 70%인데요.
이거는 콜 봇으로 대체할 수 있습니다. 이런 것들이 나오는 거고요.
이런 방향으로 가고 있습니다. 간단한 거는 최대한 자동화 복잡한 거는 상담사 물론 연령에 따른 그런 것도 있고 쓸 수 있게 딱 고객이 전화가 들어왔을 때 예를 들어 63세 65세 이상이다 그러면 바로 상담사 그 이하다 그러면 이제 방 콜브 챗봇 이런 것도 가능하니까 그다음에 저기 쉬운 접근성 그다음에 밝은 이미지 셀프로 STT MPs 넘어가겠습니다.
그다음에 이제 컨버세이션으로 AI 챗봇 이런 거 그냥 뒤에서 우리가 바로 보여드릴게요.

참석자 2 25:27
한 얘기 보이는 거는 그냥 이런 앱 화면 같은 거지만 실제로는 이제 STT가 뒤에 있고 이걸 이제 뒤에 기관계 연동을 하고 로그인을 하기로 하고 되게 복잡하겠지만 실제로는 이렇게 화면을 한번 보

참석자 2 25:47
우선 여기서 되게 하시는 게 지금 기존에 로밍을 했으면은 10번 11번 걸렸는데 이제 LLM 챗봇을 요구하면 5번 6번 만에 할 수 있다고

참석자 2 26:10
그래서 기존의 룰 베이스 시나리오 기반의 챗봇은 8번 9번 이렇게 걸린다.

참석자 3 27:09
그분이 맨날 공상해가지고 자기도 처음 새 한 번 받으 진짜 늘 민망해요.

참석자 2 27:21
이러니까 이제 고객분들이 좋아할 수밖에 없는 그 고객센터에서 보여주는 거거든요.
PoC 거기 오셨을 때 일단 보신 분들 있죠? 손님은 100% 받고 보신 거 아니에요?

참석자 4 27:37
저 코에도 투어 가가지고

참석자 2 27:38
맞죠? 근데 되게 처음 보신 것처럼 해 주셔서 감사합니다.
김수영 형님 그다음에

참석자 5 27:58
고객님의 유품이나 제품을 다른 휴대폰에서 사용할 수 없도록 처리하면 뉴스 보험 서비스에 돈이 유발될 수 있어요.
본인 비용의 이해도 번거롭게 유발될 수 있습니다.
한분이 드릴게요. 이제 좋은 서비스가 대기업이나 30번 병원을 뺏었다가 찾으시면 다 못 받을 수 있어요.
다른 궁금한 내용이 있으신가요? 화면에서 모두를 찍어 소인하면서 설명하실 수 있어요.
다른 이의가 있는 경우 고객의 사연을 기반으로 요청 사항을 맞으면 돼요.

참석자 2 28:41
한번 상담을 해봐야죠. 한번 마지막으로 이 바로 연결 한번 해볼게요.

참석자 2 30:01
어떻게 영상 잘 만들었죠? 이상을 보셨으니까 이제 현실에 대해서 안 그래도 이게 뭐랄까요?
저거 고객사 이제 저희 자사 센터는 진짜로 MPs 이런 만족도 조사나 이런 거 했을 때 많이 올라간 것 같긴 해요.
근데 아까 처음에 말씀드렸던 그 선순환 루크 있잖아요.
적용하고 문제점이 나오고 계산하고 넣고 계속 이게 돌다 보니까 그래서 이제 이 97%까지 벌써 임신율이 올라오고 98 거의 그 정도까지 계속 올라가고 있는 것 같아요.
근데 이제 결국에는 이제 이런 데이터들이 쌓여야 올라가는 수치인 건데 근데 아마 저희가 PoC를 그냥 만약에 한다 고객사에 가서 먼저 제안한다 하면 현실은 이제 처음에 하면 87% 정도 나올 거예요.
그냥 대충 근데 87%가 나오는데 거기에서 이제 전사 작업이라고 이제 고객한테 시나리오를 주세요.
전화 주세요 하면 이제 사람이 그걸 일일이 다 수정을 하고 치거든요.
그래서 그런 키워드 그런 맥락이 있는 시나리오들을 다 이제 학습을 시켜야 되는 거예요.

참석자 2 31:15
그래서 200시간 치를 하면은 95%까지 올라온다고 하고 그다음에 400시간 하면 96 97 800시간 하면 거의 97 오버 이런 식으로 나오는데 그게 이제 좀 시간과 이런 거를 좀 갈아 넣어야 되는 작업들이고 물론 이렇게까지는 될 수 있어요.
고객사에 가서 이제 말씀하시거나 이 자료 보여주거나 이제 고객센터 투어를 할 때도 이제 이런 거는 가능하다.
근데 단 뒤에 이제 약간의 노력이 필요하다 이런 거는 좀 그래도 담당자분들께서는 인지는 하고 있어야 될 것 같고요.
왜냐하면 무조건 대로 97% 나와요. 이랬는데 막상 까보면 또 틀릴 수도 있거든요.
이제 통신사에서 쓰는 언어 다를 거고 금융은 워낙 전문 용어가 많잖아요.
또 기억이 안 나네. 근데 진짜 금융 용어들이 너무 많아가지고 근데 한 팀 할 때도 깜짝 놀란 게 무슨 분류 코드도 1200개인가 이렇게나 많고 정말 복잡하더라고요.

참석자 2 32:17
상품도 많고 베트남 ETF 이런 여러 용어들 그래서 이제 통신사보다 아무래도 또 언어적으로 조금 힘든 부분이 있어서 네 그런 건 좀 인지하고 계시면 좋을 것 같아요.
그래서 이 STT 기능 쪽으로는 저희가 고객 의도 파악하는 거는 전사 작업 학습 이런 거를 거쳐야 네 조금씩 조금씩 올라간다.
그래서 이것도 잘 알고 계시고 나중에 좀 설명할 때도 좀 도움이 되실 것 같습니다.
그리고 STT를 약간 거쳐서 지식 추천 이런 게 있는데 지식 추천으로 저는 일단 솔직하게 말씀드릴게요.
저는 영상으로만 봤어요. 지식 추천하는 거 실제 컨택 센터 가서 보니까 STT는 옆에서 진짜 잘 떨어지더라고요.
근데 이제 상담사분들이 그냥 이게 좀 잘 안 되는지 학습 선순환을 몇 바퀴 안 넣어놨는지 다들 매뉴얼을 수동으로 띄우면서 보시더라고요.
다른 모니터에 그래서 이런 부분은 그냥 영상으로 지금 그렇게 쓰고 있는데 저희 이 소싱에서도 이런 느낌을 만들고 있거든요.

참석자 2 33:23
그래서 키워드를 추출해서 그 키워드를 가지고 이제 KMS라는 걸 통해서 이제 매뉴얼을 띄워주고 하는 걸로 그래서 상담 시스템 상담 어드바이저는 이런 식으로 STT 실시간으로 뜨고 그다음에 필요한 KMS 자료 복제나 응답에 필요한 것들 이런 것들이 다 띄워주는 겁니다.

참석자 2 33:48
그다음에 상담 결과 정리 이게 이제 오토 QA라고 하는 퀄리티 어슈어런스인가 품질 보증 약간 이런 쪽으로 들어가는 건데 이제 상담사가 혹시 뭐 좀 내가 꼭 말해야 되는 걸 말했는지 인사는 했는지 이런 것들을 다 자동으로 채점을 해요.
그래서 이제 정확도 이런 것들도 지금 이 화면에서는 이제 추천 상담원 코드까지 다 띄워주는 건데 이렇게 정확도에 따른 여러 가지를 띄워주고

참석자 2 34:22
공부를 열심히 할 거라고 그렇죠. 그런 일을 했고 이제 정확도 이런 거를 다 띄워주고 있고 상담 코드 주고 요약도 당연히 진행을 하고요.
그다음에 아까 말씀드렸던 여기 잘 안 보이죠. 여기 근데 빨간색은 이제 안 했다.
점수 미달이다 이런 것들이 뜨고 그래서 관리자 화면에서는 이렇게 전체적으로 다 나와요.
90 2시 8.4점 이런 식으로 이번 상담 상담 콜의 점수는 이거다.
통화 내용도 통화 내역도 STT로 나오고 그다음에 관리자가 이제 듣고 싶으면은 진짜로 실제 음성도 듣고 그래서 이런 걸로 이제 스코어링을 다 하고 있고요.
그래서 이제 뒤에 보시면 이거를 통해서 이게 되게 명확하게 좀 맞는 것 같아요.
기존에는 이제 IPCC에서는 이거를 다 검수하기도 힘들었고 사람이 그냥 딱 물론 찍힌 사람이 있겠죠.

참석자 2 35:18
저 새끼 좀 똑바로 안 한다 이러면 이제 걔 것만 많이 보고 이런 거 있을 수 있는데 이제 aicc로 이런 상담 어드바이저를 도입하시면 100% 이제 다 모터 QA를 통해서 점수 측정을 하니까 그게 이제 가능하게 되었고 그다음에 피드백 품질 검수하는 인력도 제가 알기로 당연히 이거 성담석의 그런 규모에 따라 틀린데 한 40~500석 되는 곳에 품질 인력이 10명 8명 정도 있는 것 같아요.
그분들도 이제 계속 이것만 하는데 시간이 부족하잖아요.
하루에 만 콜 2만 콜 이렇게 들어오는데 그걸 다 볼 수 있는데 aicc를 도입하면 그런 게 가능하다.
그다음에 피드백도 빨리 간다. 왜냐하면 이제 누가 욕을 해요 이런 것도 알람으로 띄울 수도 있고 점수가 갑자기 낮아졌어요.
이런 것도 다 띄울 수 있으니까 그러면 또 피드백도 가능하고 그다음에 저는 저 0 0이라는 숫자가 제일 중요한 기능이지 않은가 싶어요.

참석자 2 36:13
그냥 일반적 기준으로 모든 거를 모든 상담을 다 평가한다는 거 이렇게 돼 있고 이거는 이건 저희 자사 거고 우리 금융은 이렇게 안 나올 수도 있습니까?
그냥 넘어가겠습니다. 그래도 넘어갈게요. 그래서 이제 QnA 이제 마지막인데 제가 요 자료를 저희가 팀에서 이제 공통적으로 만들었는데 딱 보다 보니까 이제 금융권 따로 만들어야 되나 그래 다들 사실 궁금해하는 기능은 저는 좀 다른 걸로 많이 있을 것 같거든요.
워낙 커스터마이징이 너무 많고 이 기능 해주세요.
저 기능 해주세요. 막 그런 요구가 너무 많으니까 그래서 조금 고민을 했는데 네 시간이 없어서 못 했고요.
일단 혹시 보시거나 하셨을 때 궁금하신 거 있으면 물어봐 주시면 저희 뒤에 있는 전문가분들께서 대답 제가 해도 질문 하나 드려보겠습니다.
아까

참석자 6 37:23
전사 작업 통해서 한 20 40 400시간 정도 하면은 인식률이 저희가 이상적으로 보면 25% 이상으로 나올 수 있다고 말씀해 주셨는데 근데 이게 학습 시간이 200시간이면 사실 순수 저희 로우 데이터가 더 많이 필요한 거잖아요.
근데 이게 고객사별로 커스터마이징 된 데이터가 필요한 거니까 고객사의 녹취 데이터나 이런 것들이 필요할 텐데 그러면은 저희 로드 상에서 정말 만약에 하나 증권을 한다라고 하면은 하나 증권에 있는 정말 녹취 데이터를 저희가 am들이 다 가져오는 거를 사실 제일 이상적일 텐데 그거는 사실 불가능하잖아요.
네 그러면 사실 일반적인 녹취 데이터나 아니면은 금융 향으로 된 증권형 보험 은행 향으로 된 데이터들이 필요할 텐데 그런 것들을 AI 사업 담당 내에서 좀 별도로 이렇게 수집하고 있는 게 있는 건지

참석자 2 38:14
별도로 수집은 일단 우선 음성 데이터는 거의 대부분 못 들고 나와요.
왜냐하면은 그거를 나가는 순간 이제 개인 정보 이런 이슈로 인해서 절대 허용을 해 주지 않고 그래서 저희가 견적이나 이런 거 보시면 개발계 있잖아요.
운영계가 따로 있고 이제 개발계가 있는데 그 개발계에서 이제 그런 데이터를 내부적으로 그 내부에서 받아서 활용하고 내부적으로 이제 폐쇄를 해야 되는 프로세스고 근데 저희가 그거를 따로 진영 님이 할 필요 혹시 그런 도메인별로 저희가 금융 이런 게 있어요

참석자 7 38:53
있죠 일단은 알고 있는 거는 다 불법이고 사실 우리의 프로세스는 지금 홍주 님이 말한 대로 맞아요.
노트북을 가지고 CTO가 노트북을 들고 프로그램 설치하고 거기에서 데이터 전사를 작업하고 그거 갖다 학습시키고 나중에 USB나 그 데이터는 파기하고 노트북만 들고 나와서 엔진은 학습시킨 걸로 가지고 나오는 거죠.
이 프로세스를 하는 건데 사실 고객 입장에서는 두 가지 케이스가 있어요.
하나는 원래부터 잘 돼야지 뭘 학습을 하냐 두 번째 케이스는 와서 진짜 성공률을 더 높여줘라 이 두 가지 케이스인데 이거는 영업이 느낌을 가지고 와야 돼 우리 이런 것도 해줄 수 있어요.
했을 때 홍이 좋냐 아니면 우리 원래 잘 돼요. 이게 좋냐 이걸 선택을 해서 접근을 하는 게 맞죠.
사실 영업들은 안 좋은 얘기를 들으면 안 돼요. 우리 거 되게 좋다라는 이미지를 갖고선 가서 고객을 만나야지 그나마 설득력이 있을 테니까 항상 우리 게 최고다라고 생각하고 나가서 고객을 만나는 게 좋을 것 같아요.

참석자 7 39:59
그리고 한 400시간 하면 2% 정도 올라갈 거예요.
근데 그것도 사실 누군가 인력이 지원을 해야 되잖아요.
네 그 지원받는 게 사업팀도 많이 노력해야 되고 영업도 많이 푸시를 해서 되게 중요한 거다.
근데 사실 여기 버티컬이 금융이잖아요. 금융은 첫 번째예요.
제일 우선순위고 1팀도 그렇고 2팀도 그렇고 금융은 무조건 해야 되는 과제 중에 하나니까 언제든지 금융에서 요구하는 거는 들어줄 수밖에 없어요.

참석자 2 40:29
감사합니다. 계속 계속 학습하는 수밖에 없는 것 같아요.

참석자 7 40:35
근데 말도 안 되죠. 예전에는 93%가 기준이었는데 이제는 97% 98% 왜 99%라고 안 하는지 모르겠어요.
이제 98% 얘기가 최근에 또 나와 가지고 이게 가능한 수치인가라는 생각도 들고 이제는 98%를 목표로 가고 있어요.
다들 RFP에도 그렇게 나오고 있고 그러다 보니까 이게 SLA 연관은 안 돼 있지만 나중에 품질 문제 이슈 제기가 돼가지고 요즘에 보시다 보면은 분명히 STT가 옛날에 있었는데 교체 사업을 하고 있어요.
옛날 거 그리고 똑같은 말을 해요.

참석자 7 41:08
옛날 게 너무 구려가지고 이번에 새로운 거 좋은 걸로 바꾸고 싶다고 그러다 보니까 ST 교체 사업부터 시작해서 뒤에 aicc 추가 기능 구현하는 거 저희가 모델이 나쁘지 않아요 지금 유플러스 고객센터 고객센터 투어 가보면은 제네스 클라우드에 뒤에 aic 내재화된 상품 연결해서 쓰고 있는데 타사보다 깔끔하고 어차피 저희가 대기업이고 솔루션사 해봤자 200명 내외의 회사들이 만드는 거기 때문에 오히려 저희가 더 이런 것들은 브랜드 이미지나 그리고 신뢰성이나 안전성이나 더 강함을 가지고 있으니까 자신 있게 얘기하셔도 될 것 같아요.

참석자 2 41:47
우선 받을 때마다 학습하고 올리고 하는데 또 금융사는 금융사마다 또 다른 것도 있고 하니까 그거 한번 제가 따로 한번 알아볼게요.
갑시다. 몰래 가지고 있는지 몰래 갖고 있는 걸로 알고 있긴 하 아무튼 입 밖으로 전화하면 돼 개인 요리다.

참석자 8 42:12
네 거기 이제 막 aic 준비하고 이런 고객들이 있는데 그 과정에서 이제 아까 보여줬던 자료들 보면 우리 내부 자료들 나중에 고객센터에서도 효율성 이런 지표들이 있잖아요.
근데 이게 고객에게 전달 가능한 그런 자료들도 있는지

참석자 2 42:31
저희가 말씀드렸던 아까 그 효율화 그쪽인데 그걸 이제 저희가 저희 사업팀에 와서 만약에 한다 하자 해가지고 되면 제가 레포트가 나가요.
기존에는 이렇게 사용하고 계시고 하는데 개선은 이렇게 하자 그러면은 이제 효율화가 이렇게 된다 이런 내용으로 레포트가 나가요.
고객 형으로 네네 고객 형으로 가서 이제 그리고 저희가 가서 이제 발표 PT 이런 걸로 해서 한번 설명드리고 대신에 이제 말씀드린 거의 효율화 직접적으로 사람 줄인다 이렇게 하고 하면 그래서 단순 상담은 이제 콜봇이나 챗봇으로 대체합시다.
그래서 우리 aicc를 도입을 하는 거는 추진하고 그다음에 한편으로는 고객센터를 약간 효율화해서 이제 그 고객사에도 우리가 이 돌아갈 수 있는 구조라고 이해하시면 될 것 같습니다.

참석자 4 43:28
궁금한 게 있는데 이제 고객이 전화를 걸었을 때 그 STT를 기반으로 이 TMS 지식 추천이 딱 떠서 그 상담사 걸로 들어가는 거잖아요.
고객사에 지금 기존에 구축되어 있는 KMS가 있어요.
그럼 그 KMS를 저희 상담 어드바이에서 연계를 할 수 있는 그것만 잡으면 되는 건지

참석자 2 43:46
연동 비용이 당연히 발생을 하고 그다음에 그런 KMS를 만약에 따로 하겠다 따로 다시 구축하겠다 하면 이미 기존에 구축이 돼 있어 기존 구축돼 있고 그러면 그런 연동 비용이 발생하겠죠.
연동 비용

참석자 4 43:59
그러면 저는 궁금한 게 rag 기반으로 해가지고 그 동맥을 파악을 하는 게 있는데 STT를 봤을 때 그 단어로 KMS가 뜨는 건지 그 맥락을 기반으로 해서 그게 뜨는 건지 그게 사실 좀 잘 헷갈리더라고요.

참석자 7 44:12
중요한 질문이에요. 기존에 KMS가 있다고 하면은 그 KMS의 기능에 대해서 조금 물어봐야 돼요.
그냥 키워드 중심으로 검색을 하는 건지 아니면은 문장이 들어가도 검색이 되는지 이 부분은 꼭 검토를 해야 되고 이유가 우리가 이제 LLM 연동을 하거나 이제 NLU 연동을 하고 AI 연동을 하게 되면 검색 방식은 문장으로 들어가게 돼 있어요.
그러다 보니까 KMS도 AI KMS 다 또는 이제 문맥을 인식할 수 있다.
검색할 수 있다 이거를 해야 돼요. 예전에 신한카드 사업을 했었고 신한카드 사업 중에 KMS가 포티투마로라고 우리 투자했던 회사 있었잖아요.
근데 기능 자체가 키워드 중심의 검색밖에 안 됐었어요.
그거를 업그레이드해가지고 업그레이드 한 다음에 그다음에 연동을 한 거죠.
그러면 업그레이드 비용 들고 그다음에 연동 비용도 들고 이 부분도 있는 거고 최근 트렌드는 KMS보다는 rag를 확장해서 KMS처럼 만들어요.

참석자 7 45:09
왜냐하면 지식 업로드가 양방향으로 KMS도 해야 되고 레그도 해야 되잖아요.
그럼 차라리 레그만 하면은 한쪽 원웨이로 다 일괄로 지식을 업로드할 수 있으니까 이런 것도 지금 아이디어로 왜냐하면 중복 투자 대신에 이 rag를 확장하고 더 기능을 강화해서 KMS까지 포함할 수 있다라는 쪽으로 제안을 하고 있어요.

참석자 9 45:34
저 질문이 있는데 고객사에서 지금 STT PoC 하고 STT 재개최하고 나서 상담 어드바이저로 가려는 그런 계획이 있는데 그럼 STT가 들어가면 고객사 내부에 어쨌든 구축을 해서 좀 아까 학습을 시키는 그런 시간이 필요하다고 하셨잖아요.
근데 그러면은 저희 쪽에서 뭔가 고객사 인원이 들어가거나 이런 게

참석자 2 46:00
네 전사 인력도 좀 들어가야 되고 그다음에 6개월하고 이제 그전에 한 한 달 정도 계속 이제 프로젝트 PM이 상주를 하겠지만 이제 STT 관련해가지고 그런 전사 인력이 가가지고 계속 이제 입력하고 학습시키고 이런 걸 해야 돼요.
그래서 그게 저희 견적서에 보면 그게 다 잡혀 있거든요.
한 200시간 기본 잡혀 있고 이제 좀 네 거의 200시간 기준으로 좀 저희가 잡아놓는 것 같아요.

참석자 2 46:35
궁금한 게 하나 있는데 저희 TA

참석자 4 46:38
솔루션은 저희는 하나 어드바이저 없는 걸로 알고 있는데 그럼 그게 셀 기반으로 가는 거예요.
그게 잘

참석자 2 46:45
t 아까 여기서 봤던

참석자 4 46:48
아니요. 상담 어드바이저를 이제 고객이 PA로 넣고 싶다고 하는데 PA는 저희가 그 기능이 없다고 제가 알고 있어가지고

참석자 7 46:57
우리 TA 솔루션은 지금은 없죠. 없긴 한데 LLM에서 이제 TA 기능까지 같이 수행하고 있는 거고 요즘에 TA라고 하는 거는 생산형 AI에서 일부분으로 보고 있지 TA 솔루션을 별도로 구매하지 않는 추세잖아요.
요즘에 TA NLU 얘기가 있었는데 옛날 방식 거의 룰 베이스하고 비슷한 수준으로 취급하고 있으니까 금융권은 무조건 RFP에는 생성용 AI 나오는데 TA 기능을 포함시켜서 나오라고 하겠죠.
이제 룰 베이스 얘기하게 되면 거기다 돈 투자할 이유는 없어요.
그거는 이미 금융권에 가지고 있고 시범적으로 쓰고 있는 데도 있고 근데 대신에 한계점은 명확하니까 사람이 계속 작업을 해줘야 되는데 아까 그림 중에 제일 중요했던 부분이 AI 인더루프라는 게 있어요.

참석자 7 47:45
결국 NLU나 TA를 하게 되면 사람이 보통 이제 NLU 자체가 음성 모델이 있고 STT부터 음성 모델이 있고 단어 모델이 있는데 보통은 이제 단어 모델에 인텐트나 엔티티 이런 거 집어넣고서 이제 구성을 하잖아요.
결국 이거 사람이 해야 되는 거죠. 근데 아까 전에 봤던 선순환 루프는 AI가 AI를 검증하는 거예요.
이 대화가 이 키 이 상담 코드 왜냐하면 이 상담 코드 되게 중요하거든요.
보통 상담사가 우리도 ibr 누를 때 1번에 1번에 1번을 누르지만 그 상담사도 귀찮아서 1번에 1번에 1번을 눌러요.
그리고 이 후 처리 작업하는 거 싫어해요. 근데 이거를 좀 정확히 해야지 뒤에서 MPs 체크하고 QA도 체크하는데 이런 것들을 자동화시켜주는 것 자체가 되게 중요한 거거든요.
그러다 보니까 이거를 대화와 그 안에 있는 내용을 검증을 해서 결괏값이 정확하게 떨어지는지 이런 방식으로 가고 있지 이거를 계속 체크해서 피드백을 계속 만들고 학습을 시키는 거거든요.

참석자 7 48:44
사람 없이 그거가 우리의 강점이니까 이런 것도 자랑을 하면 돼요.
우리가 맨날 우리 그런 조직 없는데 있겠죠 금융권에 있어요.
근데 그걸 항상 어떻게 우리가 다 할 수 있냐라고 했을 때 우리는 AI 인더루프라는 그 로직이나 프로세스가 있어서 좀 더 수월할 수 있다라고 하면 될 거예요.

참석자 7 49:09
최근에 요청은 그런 것도 나와요. 아까 전에 QA에 고객사 센터에서 제일 좋아하는 게 QA예요.
왜냐면 아까 말했던 것처럼 보통 QA를 하게 되면 2%에서 20%밖에 못 해요.
다 랜덤하게 하고 근데 이제 오토 QA를 하게 되면 전사 다 전체 다 QA를 하다 보니까 이게 첫 번째고 이거는 고객센터가 무조건 필요로 하는 기능 중에 하나예요.
그리고 두 번째는 지금은 거기서 좀 좀 좀 더 더 인사 안 하고 이런 것만 체크를 하는데 요즘에 SOP라고 해서 실제로 고객사에서 필요로 하는 프로세스가 있잖아요.
그거를 다 체크해가지고 그거를 평가할 수 있는 기능도 이제 계속 얘기가 나오고 있으니까 아까 전에는 보았던 그 빈도수나 긍정 부정 이런 걸 얘기했다면 뒤에서는 실제로 이 업무에서 필요한 것들이 다 나왔는지 그런 것도 체크하는 QA가 나오게 될 거예요.
그리고 아마 요청이 들어올 거예요. 그런 것도 생각해 놔야죠.

참석자 2 50:12
혹시 더 추가로 질문하실 거 있으신가요? 한 가지 어려

참석자 6 50:19
저희가 지금 계속 자사 솔루션으로 이제는 서로 하지 않기로 저희 걸로 하는 거를 제1 원칙으로 하고 있는 것 같은데 제가 이번에 한 두 권 해보면서 느낀 게 내부 원가가 적립이 아무것도 안 돼 있어서 오히려 그러니까 저희는 어쨌든 간에 영업 조직이다 보니까 수익성을 검토하고 vib를 해야 되는데 그러면은 그래도 저희 매입 원가를 저희 익시 엔진 이런 거 안 잡을 수 있어도 간접비가 들어가는 항목이라거나 이런 거는 그래도 비율을 알아야지 저희가 수익성을 어느 정도는 때려놓고 할 수 있는데 고객사한테도 그래도 대충 몇 억 드냐라고 했을 때 그래도 저희가 정확한 견적 형태는 아니어도 간략하게나마 영업이 그래도 어느 정도는 저는 설명을 해 줄 수 있어야 되는데 그게 아예 없어서 되게 노고가 그러니까 어려움이 많았었거든요.

참석자 6 51:03
그래서 이거에 수익성 어떤 툴까지는 아니더라도 그래도 정립이 될 수 있는 어떤 데드라인이 있어야 저희도 고객을 1차 미팅을 했을 때 저희가 뭔가 면이 설 수 있을 것 같거든요.

참석자 7 51:14
그 질문은 광수 님이 잘 할 것 같아요.

참석자 3 51:16
아니 기 시간이고

참석자 10 51:18
저는 저희가 이번에 따로 따로 수주를 하면서 민수싱을 수주를 하면서 봤는데 말씀하신 게 없고 그다음에 아직 저희가 견적이나 그런 것들이 결국은 이소싱 상품으로 제안을 하고 저희가 지금 그렇게 좀 지향하고 있기는 한데 패키징이나 그런 부분이 아직 안 된 부분이 있어요.
저도 지금 하고 있으면서 지금 말씀하신 부분에 되게 공감을 많이 하는데 그거는 저희가 한 몇 차례 좀 사업을 진행하다 보면 결국은 지금 영업에서 해야 되는 매입 원가나 내용들이나 결국은 그런 것들이 가격 경쟁력으로 안 이루어지는 것 같다는 생각이 좀 저도 들거든요.
그런 것들이 결국은 이 요소 요소보다 패키징이 좀 약간 덜 된 부분들이 있어요.

참석자 10 51:59
그런 것들을 좀 좀 더 다듬어야 될 것 같고 저도 그 인소싱 쪽에 저도 견적을 받고 있는데 상호 책임 입장에서는 인소싱 상품은 인소싱 상품이고 아웃소싱 상품인데 그리고 사업을 진행하기 위해서 저는 그중에 하나들을 저희가 이제 어쨌든 조합해가지고 제안을 해야 되는 방향 기술 시도 그중에 하나거든요.
아웃소싱 상품이랑 비교를 해봐도 약간 부족한 부분이 많이 보이긴 해요.
그래서 요청을 지금 드렸던 상태이고 그런 부분이 몇 차례 좀 이제 약간 다듬어지면 조금 더 이제 좀 표준화되지 않을까 결국은 지금 날거 느낌이 되게 많이 난다는 말씀을 좀 돌려서 하시는 것 같은데 그런 것들은 좀 정리가 좀 필요하다고 저도 공감을 하고 있습니다.

참석자 10 52:38
그거는 저희가 이제 진행하면서 요청을 주시면 될 것 같고 다만 이제 그 가격 경쟁력에 대한 부분은 저희가 월등히 있다고 판단은 드는 게 뭐냐면 라이센스 비용이 STT나 TTS나 라이센스 금액이 이제 시장 가격이 있고 저희가 이제 여기에 간접비가 거기에 이제 저희 스텝 원가가 들어가 있다 보니까 실제 매입 원가에 실제 이제 업체 협력사 금액만 들어가 있고 라이센스 비용 본격적으로 할 수 있는 부분이 물론 협조가 필요하긴 하지만 그런 거는 가능하다라고 말씀을 드릴 수 있고 그렇게 해서 저희 이번 거 하나 또 다른 거 수주를 하긴 했거든요.
그런 거에서 가격 경쟁력이 있다. 근데 지금 말씀하신 부분은 조금 시간이 조금 걸리는데 많이 걸릴 것 같지는 않고 요청을 드려놓은 상태다 말씀해주시면

참석자 2 53:26
그럼 여기까지 하도록 하겠습니다. 혹시 추가로 궁금하신 거는 저를 저 뒤에 이거를 안 보여드렸는데 마지막으로 이제 저희 금융 고객은 저희 사업팀에서 3명이 하고 있어요.
이제 박은경 님 김준희 님 그리고 저 이렇게 하고 있는데 은경 님은 워낙 잘하시니까 이제 4개를 다 받은 분 계시고 그다음에 1 2팀은 김준희 님이 담당하고 이제 3 4팀은 제가 하고 있거든요.
그래서 우선은 열심히 공부하고 있습니다. 언제든지 그냥 궁금한 거 있으면 전화 주시고요.
메일 주셔도 되고요. 최대한 협력해서 서로 잘 되도록 노력하겠습니다.
오늘 참석해 주셔서 감사합니다. 감사합니다. 수고하습니다.


clovanote.naver.com