LG유플러스·컬리 AICC 협력 회의

 

A: 전 최*욱이라고 하고요. 네, 제가 그냥 같이 소개 드리면 혁신팀. 혁신팀은 솔루션이랑 운영을 총괄하고 있습니다. 혁신팀 팀장을 맡고 계신 *희님과 알고 계시겠지만 솔루션 전체를 담당하는 *훈 님 이렇게 참석했습니다. 저는 근데 한 3년 정도 카카오 전체를 담당하고 있다가 올해 *철 팀장이 다른 팀으로 가면서 저희 컬리를 담당하는 저희 팀을 담당하게 되었어요. 저거 *섭 님 너무나 잘 아실 거고 여기 계시는 분은 저희 회사하고 AICC, IPCC 전체 하시는 이제 HHHN 최*환 이사님도 오시고 했고요. 저 *병 님하고 *아 님은 저희 팀에서 전체적으로 또 HHHN과 함께하고 있는 분들 같이 모셔서 잠깐 하겠습니다.

 

A: 그래서 어, 한 이 주 전에 그룹장님이 오셔가지고 이우 담당님 하고 또 다 같이 이제 그 미팅을 짐작하냐고, 라고 저도 듣고 놀랐어요. 예. 그 당시에는 저희도 실무단에서 참석은 안 했고요. 저도 갑자기 끌려가, 끌려가서 갑자기 초대돼서 갔는데, 록 전무님이랑 같이 오셔가지고 저희, 저희 리더께서 실무적인 것들 제가 팔로우업해야 될 필요가 있을 때 불러 쓰시려고 저도 갑자기 들어갔다 왔고, 그 당시에 저희가 약간 전체적으로 진행하고 있는 내용들 간단하게 공유드렸고 저희가 실행하고 있는 ARS에 대해서, AICC죠. 일반적으로 AICC에 대해서 이것저것 질문 주셔서 가능한 수준에서는 답변 드렸는데 아무래도 이제 실무적으로 또 미션을 받으신 거니까.

 

A: 네, 정확하게 그룹장님께서 말씀해 주신 부분인 거 같고요. 저희가 컬리라는 초창기 태생부터 해서 이끌었던 코어에서 지금까지 함께 해온 여정을 저는 잘 알고 있고. 지금 전무님도 예전에 영업 그룹장 하셨을 때 컬리 몇 번 방문하셨고 이*우 담당도 마찬가지고 하여간 이제 저희 회사가 앞으로는 이제 컬리나 투스처럼 더 성장하는 고객들한테 좀 더 함께 나아갈 수 있는 방향이 없는지 그렇게 저희 신문가는 좀 더 같이 성장할 수 있는 부분으로 가려고 이제 하고는 있거든요. 그 이면으로써 이제 컬리는 이제 회사에서 되게 중요하게 보고 있는 고객이고 그래서 전무님까지 같이 오셨고요.

 

A: 저희 서비스를 또 너무 또 감사하게 많이 사용해 주셔가지고 이제 뭐 IPCC도 사용하고 있고 대표보드도 사용하고 있고 하는 부분에도 조금 제가 이제 초목을 인사드리는 자리이기도 있지만 좀 불편한 사항은 없는지, 또 저희가 좀 더 이렇게 컬리가 나아가는 방향에서 AICC 전환할 때 HS 전환할 때 좀 도움 드릴 수 없는 게 없는지 그런 부분도 좀 듣고 싶고, 저희가 좀 어, 좀 더 나은 상품이나 함께 할 수 있는 서비스들을 좀 고민을 하고자 찾아뵙게 되었습니다. 최초의 그 19년에 구축했던 IPCC 아시다시피 EOS를 하면서 바꾸실 때가 되셨을 것 같아서 대표보너스 재계약, IPCC 재계약 이런 것도 하면서 투자도 이끌 수 있어서 좋고.

 

A: 저희가 15년 전에 투자했던 것처럼 좀 투자를 연계해서 이용할 수 있도록 이용하는 종부과를 공제해 드리면 어떨까 해서 찾아뵙는 게 있거든요. 그전에 저 미진한 페인 포인트를 파악해서 저희가 좀 더 괜찮은 솔루션을 좀 커스터마이징해서 전해 드리려고 하는데. 음. 저희가 예전에 이제 2년 전 같은 내용을 가지고 작년에도 같은 이슈를 가지고 만나뵀었고 대략적으로 솔루션 소개해주셨고 그 상황은 동일해요. 작년에 저희 1년 수년 됐고 그 기간 동안은 상담을 또 아시는 것처럼 AICC를 저희 자체적으로 구축을 했기 때문에 어, 솔직히 말씀드려서 이제 AICC를 새롭게 하진 않을 거예요.

 

A: 이미 저희가 작년 말부터 실제적으로 운영하고 있기 때문에 사용 면만 생각하면 이제 그래서 돌입하는 거는 아마 BI 전반보다는 상담 앱 쪽에 기능에 좀 집중을 할 것 같습니다.   그러면 혹시 STT도 지금 다 준비가 된 상황인가요?   아닙니다.   사실 저희가 포럼을 구축돼 있어서 그거 하려면 또 막 붙는 게 많아서 저희가 상담이 또 콜 기반은 아니거든요.   그러니까 콜의 비중이 높지 않기 때문에 슈팅 비중이.   그리고 굳이 지금

B: 그런 것들이 다 포함된 솔루션을 찾는다가 기본인 것 같고.   뭐 잘 아시겠지만 어디랑도 붙어서, 그 솔루션을 제공하실 수 있는 거잖아요.   그러니까 뭐 ECS를 할 수도 있고 제네시스라 할 수도 있고 또

 

C: 사내 누구만 하는 거 할 수 있는 거라서 그거는 이제 어, 나중에 그런 저희가 조금 더 정확하게 요건을 발의할 때 네, 한번 질의드리고 네, 확인해 볼 수 있을 것 같아요.   저희가 참고차 지금 현안을 말씀드리면 말씀 주신 것과 같은 ECS랑도 당연히 연동되고 저희가 심지어는 그 아이티시스 구축할 때도 ECS랑 같이 구축을 했었기 때문에 그건 잘 되고 있고.   또 말씀 주신 제네시스 같은 경우에도 저희가 이번에 그 경매 한 타겟이지만 쿠팡 쪽에 저희가 제네시스에 연동해서 STT는 따로 수주를 해서 지금 오픈을 지난주에 했고요.   그래서 저희가 제네시스랑 연동한 경험을 가지고 있고 다 전문 PM분들이 계셔서 이런 것들에 대한 저희가 지금 이신율이 거의 98.1%가 나오고 있거든요.

 

C: 업계 최고 수준으로 다 올려놓은 상황이라서 확대이 조금. STT 많. 약간 좀 마이너하게 들어. 네, 네. 그쪽은 원래 커스텀을 파시니까 직접 하시는 걸로 알고 있어요. 그래서 STT 기능은 다 저희가 수주를 했고 추가 사업은 다 별도 입찰을 거의 하는 편이라서 그걸로 이제 도전을 하려고 글로벌 벤더랑 경쟁을 하고 있어서, 네.

D: AICC는 그러면 컨소시엄 쪽에서 자체 개발한 건 어떤 기능을 주로 사용하고 계시는 거예요?

B: 사실 기술적으로 어떻게 구성되어 있는지는 이제 잘은 모르긴 하거든요. 사용자로서 이제 원하는 결과가 나오는지만 저희는 집중해서 보고 있어서 이게 프로세스 쪽으로 어떤 기능들을 활용하는지.

C: 모르겠어요.

B: 지배인님이 좀 아시나요?

 

D: 엔진 쪽은 저희 AICC 이번에 하면서 구축을 했다고 생각하시면 되고 결국은 저희가 앞단에 STT를 붙일 때는 각 채널을 추가적으로 연동시키고 있거든요.   그래서 저희가 나중에 추후 사업을 낸다고 해도 코이파나 STT나 상가사들의 상가 앱 같은 거에 대한 요건은 될 것 같은데 기존에 AI 엔진이 있다고 생각하고 그 엔진하고 잘 연동될 수 있게 연동해서 그걸 아마 주요 요건으로 띄울 것 같습니다.   그래서 꼭 컨소시엄을 나중에 구성하신다고 해서 제네시스나 ECS뿐만 아니라 저희가 또 가격적인 요소도 좀 중요하게 생각하다 보니까 좀 아무나 제대로 하더라도 경쟁력이 좋으면 추가시켜 주면 도움이 될 것 같습니다.

 

D: 너무 잘 알다시피 저희는 뭐 아이티씨에스 우리 2층 12층까지 아이씨쪽에서 구축 사례들을 금융감독부터 쿠팡까지 커머스가 다양하게 다 구축이 돼 있거든요.   그래서 쿠팡이 지금 사용 현황을 저희가 너무 잘 알기 때문에 그런 부분을 뭐 의견도 주시면 저희가 그것도 수용하고 또 저희가 자체적으로 좀 더 좋은 서비스라든지 제품이라든지 벤더사가 있으면 그런 것도 저희가 다 고려해 가지고 좀 준비가 다 돼 있거든요.   지금 시점에도 준비가 다 돼 있어서 뭐 편하게 요청하실 것 좀 물어보시고, 뭐 또 기획 단계부터 더 궁금한 게 있으시면은 뭐 시장 돌아가는 상황이라든지 뭐 제품이라든지 이런 거 편안하게 요청 주시면 저희가 꼭 다 준비해서 또 제공드릴 수 있거든요. 네.

 

D: 그런 부분에서 저희 유플러스를 동반자라고 생각을 해 주시고 편안하게 좀 저희를 많이 이렇게 활용해 주셨으면 좋겠어요. 그룹장님 말씀하신 것처럼 사실 저희가 예를 들어 그 코리프라는 두고 뭐 통장 단말하고 STT를 하는 거를 요건을 할 것이 아니라 앞에 코리프라부터 밟고 있는 거예요. 이게 아직 내부 정의를 하고 있어 가지고 좀 그게 명시가 되면 좀 말씀드릴 수 있어요. 오늘은 구체적인 거를 파파이가 다루니까 사전에 한 번 좀 현안을 말씀드리자 했어요. 아, 예. 저는 저희가 파악한 바로는 상담석 수가 한 삼사백 석 정도 됐던 것 같은데 혹시 현재는 좀 변화가 있을까요?

 

B: 네, 그 부분은 이*석 정도로 이제 각서를 했고 어, 이유는 뭐 비즈니스는 사실 계속 커가고 있는데 저희가 구축한 AICC에서 이제 사람을 대체하는 커버리지가 계속 커지고 있고 이제 컬리 자체적으로도 문의 없이 고객이 셀프로 처리할 수 있는 그런 것들이 계속 늘어난다 보니까 네, 이제 휴먼 상담원들은 계속 앞으로도 줄 거 같습니다.

D: 200명이랑 콜 상담과 채팅이 다 나눠져 있는.

B: 네, 관리자 다 포함해서라서 실제 상담 안 하는 인력은 더 적다고 보시면 되고. 결국 앱이 고도화되면서 줄어든 게 많습니다.

C: 문의를 더 크게 처리할 수 있습니다.

 

B: 네, 뭐 이용 잘 안 해보시면 좋은데 반품을 할 때도 있는데 다 이제 저희가 물어봤어야 되는데 이제는 고객이 스스로 하실 수가 있는 다 기능들이 다 구축이 돼서 네, 생각보다 예전에 기능이 없었어요.

C: 제가 예전에 설계는 환불 이런 메커니즘을 갖고 있는데 다 전화로 하는 구조라면 이제.

B: 온라인몰에서 제공하는 기본적인 기능들만 붙어도 네, 그게 이제 사람을 대체하는 많이 여러 파트너 사랑도 실행을 하고 계시겠지만 네 저희는 그 실행이 이제 공대쪽에 빨리 왔다라고 생각을 하거든요. 지금 제가 써도 저보다 훨씬 좋은 퀄리티의 답변을 GPT가 주잖아요.

A: 어차피 저희 상담의 대부분이 이제 케어네스를 베이스로 하는 베이스이기 때문에 충분히 대체 가능하네요. 그런 부분 확장화는?

 

A: 저희 공센터도 저희가 4천 석을 운영하고 있거든요.   그런 일하는 분들이라는 걸 저희가 작년에도 뭐 고객센터 품질 대상에서 거의 대상을 받는 것처럼 저희도 상담 품질을 높이고 이제 센터에 앉아봐 놓치는 걸로 해서 저희도 계속 고도화를 하고 있고요.   그런 일환으로 저희가 대상을 받다 보니 이제 C회사도 이걸 왜 우리만 하냐?   이거를 우리가 잘 상품화를 만들어서 이소신 개념으로 해서 고객한테 딜리버리를 하자.   이런 식으로 해서 이제 작년부터 이제 팀이 새롭게 생기면서 이제 어, 이소신 개념으로 이제 AICC 상품 개발이 다 진짜 고도화가 되고 있어요.   그래서 그런 부분도 혹시라도 필요하시면은 상황에 저희 고객센터 다 시음이 있거든요.

 

A: 거기 보면 저희가 시험부터 다 설명을 이제 상담 어드바이저라든지 유플러스는 어떻게 사용하고 있고, STT는 어떻게 떨어트리는지, 뭐 오토 Q&A는 어떻게 하는지 그 부분도 저희가 다 지금 준비해서 저희가 이미 테스트를 저희 고객센터 대상으로 하고 있어요. 그런 부분도 이제 그룹장님 시간 되시면 방문해 주시면 너무 감사할 것 같아요. 네. 한번 와보시면 진짜 우리 컬리한테 필요한 게 뭐가 있을까? 이런 부분을 이렇게 보실 수 있고요. 저희는 잘 모르지만 그렇게 보인다고는 생각해요. 저희 또 말씀처럼 솔루션을 도입하기에 결론적으로는 이제 어느 조인트벤처화 하는 거라서 반 내재화가 될 텐데. 거기 전에 여러 솔루션을 봤을 때 사실 솔루션의 차별화는 크진 않거든요.

 

A: 밖에서 보여지는 것들은 저희가 만든 솔루션 백엔드가 돌아가는 로직이 다르지, 사용자 입장에서는 말씀처럼 STT를 기반으로 분석해서 어드바이저 주고 당근 회선하고 이런 것들은 사실 큰 차별화 포인트가 없다고 느껴서. 사실 사용자로서 그러니까 오시는 분들은 다 되게 이렇게 솔루션에 대한 프라이드도 있으시고 말씀을 해주시는데 정말 어렵거든요. 그 차별화 포인트를 찾는 게. 그래서 궁금한 거는 이제 저희랑 저희, 저희 뿐만이 아니고 저희랑 같은 고객을 하는 다른 파트너들도 많이 물어보시는 것 같아요. 어떤 포인트에서 엣지 솔루션이 그런 차별화 포인트를 가지고 있고 이제 고객사에 어떤 가치를 전달해 주는 그 포인트가 있으신지 좀 궁금합니다.

 

E: 저희가 일단 국내에서 사실 그 고객센터 상담원을 가장 많이 운영하는 저희 통신사고 제일 사실 증상들이 많다고 느껴지고 있습니다.

중 하나.

헤*즐 아마도 그렇고 좀 상담원들 피로도가 굉장히 높은 편인데 저희는 저희 고객사는 원래 7000명에서 AICC 도입하면서 작년에 4000명으로 급감을 했어요.

그렇게 하면서 뭔가 저희가 노하우를 점점 쌓아가고 있고, 아무래도 저희 고객센터다 보니까 저희가 학습시키는 것도 좀 더 자유롭고 그런 고객들의 데이터를 바탕으로 인텐트 분석이라든가 상담을 추천하고, 할루시네이션을 제거하고 이런 것들을 좀 더 계속 고도화를 해 나가고 있기 때문에.

 

E: 물론 다른 STT 전문 벤더들도 다 기술은 비슷하겠지만, 저희는 계속 학습을 시키면서 그 노하우를 축적하고 있기 때문에 저희 고객센터 상담원은 그런 뭔가 데이터가 좀 많다고 봐주시면 감사합니다.

A: 그런 부분이 이제 정확도와 연결되는 거고 어드바이저 추천했을 때에도 그냥 텍스트 하나로만 보여줬을 때 뭐 KMS를 끌고 오긴 하지만 그 추천 부분들이 보통의 신입 상담원들 본인도 이태사자가 엄청 많으니까 그런 부분이 저희가 분석을 했을 때는 지금 만족도가 100%.

 

A: 뭐 고도화된 상담사, 오래된 사람들한테는 솔직히 뭐 어드바이저는 뭐 필요 거의 없고 막 한 번 일년에 한 번씩 물어보는 상품들에 대해서만 이렇게 답변하는 용도로 쓰게 되고 그러면 귀찮아 할 수도 있는데 근데 원체 뭐 씨에스 특성상 빠지고 입회사자가 많은데 그런 거 저희가 구축해 낸 뭐 ST KMS 상담 어드바이저 같은 경우는 효율성 엄청 많이 보고 있어요.   그 부분도 추천할 때.   그래서 거기서 신규 상담사들이 헬프 요청했을 때 바로 관리자가 가서 투입돼서 서포트 할 수 있는 그런 기능까지는 저희가 이제 너무 영상님 말씀하셨듯이 되게 진상 고객들이 많다 보니 그런 부분까지 이제 생각지도 못한 부분까지 다 개발이 완료돼 있거든요.

 

A: 자체 개발로 다 돼 있으니까 내재화로 해서 CTO에서 만들어서 그래서 만약 퀄리에도 필요한 기능들 같은 경우가 있다고 하면 그것도 저희가 사전에 컨설팅도 가능하거든요.   콜 베이스를 바탕으로 해서 상담 내용을 바탕으로 어떤 부분이 들어가면 좋겠다 이런 것도 저희가 새로 팀이 생기면서 다 지원을 해주고 있습니다.   저희 실행할 때 항상 고민되는 것 같아요. 즉 그 충분한 기능을 내기 위해서는 기관계 매니저랑 또 사실 되게 중요한 것 같아요. 내부니까 사실 한 30%의 효율이 내면 맞으면 전동이 가능 하셨을 것 같기도 한데.   이제 대외적으로 하시는 이제 아마 대외적으로 노출되는 서비스들 중에서 직접 고객한테 답변을 나가는 것들도 있나요?

 

A: 지금 말씀하신 건 이제 사실 상담자 향은 조금 틀리거나 그래도 상관은 크게 없죠

B: 가능하면 이제 대고객으로 나갈 때는 사실 그게 이제 최종 답변이 되는 건데, 실제 지금 솔루션 그 라이브 되고 있는 것 중에 대고객 서비스, 그런 걸 직접 보는 컨텐츠지. 주로 아웃바운드로 인지는 하고 있거든요. 업계 전반에서? 인바운드까지 커버되는

F: [기침소리]

B: 서비스가 있다고 하면은 저희도 이제 말씀처럼 실제 적용된 것들을 보는 게, 그 기술에 대한 판단과 우리의 기대치도 거기에 수렴할 것 같거든요. 맞습니다.

E: 단순 문의 응답으로 말씀 주신 것처럼 미리 정해진 답변이나 이런 개위를 다 정해놓고 답변하는 것까진 가능한데 거기서 좀 더 딥하게 들어오면 사실 관리자가 개입이 안 되면 잘못된 답변을 하면 큰일 날 수도 있는 거고.

 

E: 예를 들면 다른 커머스 기업 같은 경우에는 5만 원 미만의 상품은 상담사와 뭐

D: 이 아니면 얘기가-

E: 직접 판단을 할 수 있게 환불 결정할 수 있게 돼 있는 경우도 있어요.

B: 근데 그건 회사가 결정을 해서 시나리오를 만드는 거고.

E: 그것에 기반으로.

B: 맞습니다. 3만 원 미만 내지 5만 원 미만은 AI가 자동 판단해서 환불을 할 수 있게끔 처리를 할 수는 있는데, 고객 상품 같은 경우에는 한 번으로 운이 나면 그게 정해지는 거잖아요. 고객한테 답변이 나가면 이제 되돌릴 수가 없기 때문에 그런 리스크를 AI가 판단해서 이런 상담사들이 진짜 너무,

F: [기침소리]

B: 거쳐서 시나리오를 어떻게 짜시냐에 따라.

 

B: 그럼 저희 궁금한 게 하나 더 있는데 고객한테 나가는 답변도 지식을 베이스로 보통은 케이스 그냥 카피 앤 페이스트로 가장 적절한 답변이 나가긴 하거든요.

D: 네, 맞습니다.

B: 대부분이. 실제 적용된 것도 고정 그런 로직인가요? 아니면 답변은 고객의 어딘가 톤앤 매너에 맞게 조금 더 수정돼서 이제 사람이 쓰는 것처럼 잘 쓰든 못 쓰든 튜닝돼서 답변이 나가는지.

E: 저희가 언어 톤 같은 것도 다 조절은 가능하고요. 뭐 바라톤이나 이런 거를 뭐 고객사마다 특성이 있고 또 사용하는

D: 예, 그렇죠.

E: 이런 뭐 선배님들 30, 40 여성이 많이 사용한다고 하면 그 톤에 맞춰서 좀 변화를 하는 편이고 그런 것들은 다 커스터마이징 가능해요.

B: 고객의 말씀 정보에 따라서 정말 40 되면 이런 톤을 사용해야 된다고.

 

E: 지금 사실 그런 건 없는데 고객사 특성에 따라.

B: 아 그냥 통으로.

E: 네, 그냥 통으로. 그런 것들은 한번 들어가서 검토를 해보시죠.

D: 그 부분은 저희가 정확하게 한번 들어가서 파악을 한번 해보고 또 답변을 한 번 드리도록 하겠습니다.

B: 그런 것들도 사실 사용자 입장에서 깨끗함을 찾는 거긴 하거든요. 솔루션들이 다 이제 되게 상위 평지가 된 것 같아요. 잘 모르는 업체도 그냥 겉보기에는 꽤 그럴싸하게 뭐 가지고 오셔서 그런 것들을 이제 조금 더 한 단계씩 더 들어가면 그때부터 차별화가 좀 되는 것 같아서 제가 이제 저의 의사 결정만으로 끝나는 일들은 아니지만 저희 팀에서 결정할 때는 그런 기능적인 차별화를 좀 주로 보는 것 같고.

 

B: 이제 지금 말씀하신 것처럼 결국엔 기능 차별화가 크지 않다 그러면 가격, 가격 기능이 그렇죠.

D: 맞습니다.

B: 굳이 뭐 유명한 비싼 거 쓸 이유가 최근에는 많이 없어.

D: 예전에는 그랬어야 되는데. 예.

E: 비싼데 너무 좋아가지고.

D: 여기 맞습니다. 그 얘기신 이사님 조금 만든 것도 저희 듀플러스 전체에.

F: 아시다시피 실수를 하고 있거든요.

E: 지금 현재 그 기능이 되는 솔루션사가 있을까요? 없어요.

F: 고객의 발에 따라서 지금 자동화 답변 말씀하시는 것 같아요.

E: 아마 예를 들면 일대 게시판이나 뭐 어떤 이메일이나 이런 걸로 접수된 것들에 대한 부분들을 어떤 템플릿화해서 그거를 자동화를 할 수 있는 그런 기능을 말씀하시는 거 같고, 구축 사례는 없는데 피오씨나 이런 것들은 진행을 하고 있습니다.

 

B: 구축할 때 기대 수준은 몇 프로 정도로 잡으세요?

F: 그거를 이제 피오씨를 진행하는 방법들이 일단은 일단 정답지가 있거든요.

정답지는 뭐 케이리스 기반으로 하시는 경우들도 있고요.

그리고 그거에 대한 부분들을 유사도 같은 것들을 해서 어, 그 프롬프팅을 짜서 그거에 대한 답변들을 만듭니다.

그렇게 해가지고 어, 이거를 하나의 답변만 만드는 것이 아니라 여러 개의 답변을 만들어서 거기에서 이제 어떤 답변을 추천해서 답변을 할 것인지에 대한 선택하게 되거든요, 보통 피오씨를 진행할 때는.

그래서 이제 그거에 대한 부분들을 일단은 일 차적으로는 어떤 사람이 먼저 어떤 답변이 가장 적절한지에 대한 부분들을 선정하게 되면 거기에 맞는 답변을 하는 걸로 이렇게 진행하고 있습니다.

 

D: 저희 엘지도 작은 업체들이 삭스 상담 단말하는 거 예를 들어 채널톡이나 그런 저희 CT 자기들 CT를 IVR 하고 채널 연동해 가지고 상담사가 보는 단말도 IPCC 말고도 하는 게 있나요?

 

D: 사스로 예를 들어 저희는 IPCC가 있잖아요.

D: 구축을 했잖아요.

D: 그거 말고 요즘 작은 업체들에서 자기들 자기들 인프라를 구축하고 클라우드에 IVR이나 이런 거 통신상 연동을 해가지고 작은 상담 단말 라이센스 식으로 석당 비용을 받는 업체가 있습니다.

F: SaaS 말씀하시는 거예요?

D: 채널 이런데 말씀하시는 거죠?

E: 저희 클라우드 고객센터에 있는 그런.

 

D: 그러면 예를 들어 그 툴이 있다고 하면 그것도 라이센스 당 좌석을 받을 수 있는 거고 뭐 그것도 대응 개발이 된다고 하면 저희 쪽에는 예를 들어 엔진 같은 경우는 저희 쪽 엔진을 원할 수도 있잖아요.

B: 그렇죠.

D: 만약 커스텀이 된다고 하면 저희는 거꾸로 한 좌석 다 그러면 가격이 얼마인지 여쭤보고 가거든요.

F: 그런 틀이 있다고 하면 저희는 처음에는 기존에 AI 엔진 쓰다가 저희가 원하는 식으로 하나씩 하나씩 채널별로 엔진을 갈아끼면서 여러 가지 시도를 하고 싶은 니즈가 있어 가지고 처음부터 IPCC로 구축하는, 구축하던지 아니면 클라우드 새로운 거 올릴 수도 있지만 그렇게 하나 납품하시는 제품이 있다고 하면 한 라이센스당 대략적인 가격 요량을 좀 많이 도움이 될 것 같아서.

 

E: 어쨌든 부가 서비스가 뭐가 분야에 따라 금액대가 좀 달라지긴 하는데 네. 4만 원에서 10만 원대까지 다양하게 있긴 하거든요. 부가 서비스마다 만 원, 2만 원 이렇게 추가되는 개념인데 여기서 제가 얘기하는 구독형.

F: 커스터마이징이 되는 게 필요하신지, 커스터마이징이 필요 없으신지에 따라 다른데요. 이제 유플러스 서비스에는 클라우드 고유 센터라고 하는 서비스가 있어서 말씀하신 것처럼 저렴한 건 4만 원부터 10만 원대까지 이렇게 있어요. 근데 이제 일반적으로는 클라우드 사스 서비스는 이제 커스터마이징은 제공을 하고 있지는 않은 걸로 알고 있고요. 그래서 이제 스마트 컨택이라고 하는 아이티 칩 추적 상품이 있는데 그것을 이제 임대형 형태로 월 가금 형태로도 제공하는 방식들이 있습니다.

 

F: 그런 경우에는 온프레미스가 됐든 클라우드 기반이 됐든 일단 시스템을 구축해 놓고 단독 시스템을 구축하고 그것을 가금 형태만 월 가금 형태로 하는 거고요. 고객사마다 다른 시스템이기 때문에 커스터마이징 or 개발이.

A: 가능합니다. 다양한 사스 형부터 구축형까지 이제 오픈 연동까지 다 가능하게 저희도 다 서비스는 다 준비가 되어 있거든요.

F: 근데 지금 단계적으로 이제 가시는 것을 준비하시는 거고 이미 컬리 내부에 지금 온프레미스 기반으로 구축되어야 되는 AI 솔루션이 있는데 그것이 이제 다른 인프라와 제대로 잘 연동이 되고 그걸 한 번에 가는 것보다 이제 테스트를 거쳐서 가고 싶은 의도이신 것 같아요. 생각이.

 

F: 그래서 그러신 경우에는 지금 클라우드 서비스를 사용하시는 것이 아니라 소규모의 작은 시스템을 하나 구축하고 거기에 맞춰서 이렇게 커스터마이징도 해보고 테스트도 진행하고 단계적으로 진행하는 것이 있을까?

E: 저희가 제공하는 클라우드 컨텐츠나 대국의 모든 고객이 다 같은 곳에 있어서 한 고객을 위해서 커스터마이징 안 되는 부분이 많이 있습니다.

F: 지금은 그러면 일등분이 답변을 자동화가 아니고 케이메스 기반으로 해서 카피 앤 페이스트 형태로 보통은 처리를 하시나요?

A: 아니요, 자동화.

F: 자동화 하세요? 이거를 자체적으로 하신 거예요?

A: 네. 그 전 인프라 엔지니어 분들과 함께 했고요. 엔진을 좀 고도화 해가지고 다른 채널도 조금 활용하려고 하고 있습니다.

 

A: 이런 부분에서 유플러스의 다양한 이제 내재화 되는 상품들도 있고 할 수 있는 부분을 저희가 고민하면 될 거 같거든요.   정말 듣고 싶었던 소리였고, 이제 AICC 사업팀이 계속 이제 저희도 AI가 강조되다 보니 팀들이 많이 생겨서 영업점에서 너무 힘이 되고 있거든요. 우 님도 자신 있게 지적했어요.   실은 그때 이제 컬리 님께 찾아뵀던 우 님이 상품 전체 총괄과 사업 담당 이제 임원이시자 박사님이시라고 해서 그런 부분에 대해서 저희가 유플러스가 조금 할 수 있는 게 많아져서 지금 이런 것들 의견을 저희가 종합해가지고 조금 더 디테일하게 사업 담당자들하고 또 같이 한번 와서 설명을 드려도 더 좋은 시간이 될 것 같아요.

E: 저희도 이런 기계를 지금 저희가 조합을 해서 막 개발을 할 수 있는 거죠.

 

A: 그 진짜 컬리가 원하는 그 특정 고객에 대한 데이터나 그런 것도 저희 개발 조직이 있어서 그걸 요청을 하면 아마 그 상태로 개발도 진행이 될 수 있거든요.   그게 이제 작년과 많이 달라진 데는 작년에는 회사 차원에서 저희 고객센터만을 위한 개발만 진행을 했다고 하면 올해는 회사 전체가 이것은 우리가 고객 서비스를 위해서 부론 하자 그래서 CTO 개발 쪽에서도 고객 의견이 있으면 그런 부분을 다 수용해서 개발을 할 거거든요.   그래서 그런 필요한 기능들이 있으시면 편하게 가감 없이 주시면 저희가 또 CTO와 또 이렇게 회의, 내부 회의를 거쳐서 이런 부분이 가능하겠다, 안 하겠다 또 답변을 드릴 수 있어요.   빠른 시간 내에.

 

A: 이게 확실히 조직이 좀 SO가 한번 또 가고자 하는 방향을 지시를 하니 저희는 힘을 받는 거고요.   그게 다 고객한테 컬리한테 서비스에 만족도 높아질 거라 생각하고 있거든요.

E: 저희가 원래 사업이나 개발 조직이 다 따로 이렇게 있었는데 기업 AI 사업도 이제 다 같은 층에 아예 모시면서 좀 더 이런 소통도 쉬워졌거든요.   개발 모차는 그래서 아마 우리 팀장님 말씀하신 것처럼 좀 더 가치 있게 들어가면 좋은 모자고요.   사십대 부산 사투리 남성이면 오해 없이 사투리로 응대할 수 있는 거고.   나중에 고도화하면 이런 것도 좋을 것 같아요.

A: 저희 뿐만이 아니고 그런 예전에 시엘스 원무과장님 아시다시피 대부분 비슷한 것 같아요.   예, 뭐 타겟이 조금 다르다 틀리지.

 

A: 원하는 구조나 좋은 레퍼런스가 있으면 소개해 주시면 될 것 같고. 예, 일단 내년은 아마 AICC 자체보다는 그거를 잘 담고 분배해 줄 수 있는

B: 상담 앱에 조금 더 자금을 하려고 했는데 AI에 대해서는 저희도 내부적으로 계속 이제 확장은 할 텐데 이게 뭐 아시겠지만 한번 구축돼 있는 상황에서 또 일대일은 AI랑 하고 채팅은 B라 하고 이거 중복 투자하고 난리죠. 맞습니다. 예. AICC를 다른 솔루션으로 대체하는 것은 당분간은 없을 것 같고. 네. 지금 네 그렇습니다. 아마 아무래도 그 기회가 제일 중요하실 텐데. 근데 뭐 그때도 말씀드렸던 것처럼 새롭습니다.

G: 저희가 LLM도 자체적으로 하시니까 하시는 거고.

 

B: 그 조인트벤처 쪽의 기술이긴 한데 스모렐르는 아닌 거 같고 APA 잘 써서 만드신 거 같습니다.

G: LLL은 그러면 이제.

B: 외부, 외부에 있는 스모렐르로 알고 있습니다. 진짜 원천기술을 가진 건 없는 거 같고 그냥 기존 시장에 있는 솔루션들을 잘 쓰시는 걸로.

A: 예 예.

B: 거기도 기술이기 때문에 저희 쪽에 세부까지는 못 하시죠. 네.

G: 그런데 조인트벤처하고 개발했다는 기술이 되게 만족은 하시는 거예요? 지금 한 대 써 보시니까.

B: 맞습니다. 음. 이제 아마 직접 하시면서도 그렇지만 아까 말씀하신 딱 그거 거든요.

 

B: 완전 기술력 있고 로열티 있는 사람을 대체하긴 어렵지만 저희 상담 저희 직원분들이 보통 평균 근속이 이제 6개월 미만이기 때문에 그분들을 위한 70, 80되면은 충분히 그 7, 80%는 대체할 수 있는 수준이라고 판단하고 있고. 네.

G: 저희가 그걸 돌려 써야 되는 거 아닌가 싶습니다. 컬리한테 와서. 그렇죠. 7, 80%는 상당히 이제 높은 수준 아니냐는 생각이 들거든요.

B: 아직까지는 그 수준에 또 다다른 건 아니지만 뭐 시기의 문제인 것 같고 아마 그때 오래 걸리지는 않을 것 같습니다. 상담사 분들은 어디든 근속연수가 정말 3에서 6개월이니까. 그렇죠. 동네는 특히 그렇죠. 커머스 쪽도 그렇고 그렇다 보니까 신규 채용이나 교육하고 이런 트레이닝이 제일 힘들었을 것 같아요. 그거 비용도 어마어마하죠.

 

B: 사실은 그분들도 사실 최저시급을 드려야 되고 그 기간 동안 또 최저시급을 운영 사이드에서는 꽤 큰 부담이고. 맞죠. 저는 모든 걸 고려했었기 때문에 다 하는 것 같고. 언어의 장벽이 없으니 동남아에서 하는 건 어떻겠냐? 오, 네. 실시간 다 되니까. 네네. 인건비 생각하고 재밌더라고요. 아이디어를 많이 하고 실제로 하는 B2B 사업자들도 뭐 있는 거 같아요. 있더라고요. 베트남 이쪽에서 수싱에서 한국어 가르치고 또 한국어 하는 사람들 회사 오셨는데 워낙 기본 인건비에서 차이가 있는 상황이니까. 아니, 이제 정말 오래 내년, 내년에 안 하는 데가 없을 것 같아요. 네.

G: 지금 채널톡을 사용 중이신 건가요? 사용 중이지는 않으세요?

 

G: 홈페이지나 앱이나 이런 데 보면 실제로 톡을 통한 어떤 챗봇을 통한 어떤 뭐 문의나 이런 것들은 제가 찾지를 못해서 혹시 그런 다른 채널 게시판 이외에 다른 채널로 CS 처리하는 곳도 대표분은 있으신 것 같고. 저희 채팅상 카카오채팅 상담, 카카오채팅 상담하고 있고 지금은 챗봇은 현재는 닫아둔 거예요. 그걸 네이버 틱톡으로도 공유하고. 네이버랑 협업하면서 뭔가 좀 유의미한 성과가 있다고 생각해요. 다른 마케팅 부서랑 신제도 기획과 이런 거랑. [laughing]

A: 저는, 아니 저희가 저희 팀에서 또 쿠팡도 담당하고 있는데 쿠팡이 이제 저 뭐 이렇게 개념 의식을 통해서 좀 힘들어지면서 반대쪽으로 컬리가 또 매출이 올라가니까 저희야 뭐 좋더라고요.

 

A: 보니까 컬리랑 저희는 또 쿠팡보다는 마음은 컬리에 있어서 예전부터 저희가 십 몇 년 전부터 시작을 해가지고.

지금 저희도 진짜 컬리랑 해온 시절에 모든 서비스가 있는 게 있고 솔직히 쿠팡 좀 힘들더라고요.

제가 한번 가보니까.

아, 너무 힘들어서.

그냥 지금 이렇게 컬리가 계속 올해도 더 잘되고 작년에는 작년에 보니 흑자전환 이렇게 되게 잘 되어가지고.

아직은 몰랐죠.

올해는 제가 보니까 큰 흑자를 내고 있거든요.

멤버스, 멤버스 가입도 한 십억 불 더 늘었다고 하더라고요.

진짜 이슈였죠.

G: 아, 네.

저 멤버스 가입한...

A: 오늘 또 7,000원 쿠폰 받아가지고 말년기가 마무리여 가지고 택시 타고 가면서 3만 원 주고 주문해야 돼요.

그러면 좋은 거만 되는데.

예, 그렇죠.

 

A: 제가 이제 컬리에 좋아하는 게 애플하우스에 꿈만 있거든요. 아, 그거 진짜 맛있어요. 제가 좋아하는데 조금 못 먹겠습니다. 예. 시간 내주셔서 너무 감사합니다. 정말 좋은 의견을 주셔가지고 저희가 사업에 요발성 내용들이 좀 많아져서 좀 되게 저희 영업 입장에서 의미 있는 자리인 것 같거든요. 이제 이런 부분 좀 잘 소화해서 되는 부분, 안 되는 부분도 좀 정리해서 그룹장님께 다시 또 저희 매니저님께 저희가 메일로 답변도 드리고 또 전화도 드리고 지속적으로 이렇게 좀 한 번씩 하다가 좀 드리도록 하겠습니다. 필요한 거 있으면 저희도 뭐 부탁드릴 수 있을 것 같고. 예. 네. 정말 편안하게 정보 얻고 싶다면 뭐 저희 통신사에서 하는

 

H: 거는 콜 인프라부터 IPCC, AICC까지 다 거쳐서 계속 이제 콜 관련해서 저희도 많이 노력을 하고 있거든요.   그래서 필요한 거 있으시면 언제든 편안하게 저희 누구에게 요청해주시면 저희가 사업팀 다 대동하고 기술 팀 다 대동해서 답변을 하도록 하겠습니다.

A: 이게 기술 티켓이 너무 딥해지는 거 아니야?

H: 안녕하세요.

A: 예, 알겠습니다.   예.   저희도 기술은 예, 요청만 해도 예.   알아들을 수 없는 걸 열심히 해주시니까 듣기도 끊을 수 없고 이 정도가 딱 좋을 것 같아요.   혹시 저희 집이 여기 있나요?   예, 저희도 그러면 뭐 특별하게 오늘은 아닌 날을 가지고 만난 거 아닌가 해서 후속 미팅 정도로 생각하고 참석했고.   제일 중요한 건 제가 잘 하겠습니다.

H: 잘 부탁드리겠습니다.

 

H: 새로운 분위기 종횡시보드 이렇게 하고 문화도 섞어서 최고 사전에 있을 것 같아서 정말 너무 좋으신. 앞으로의 발전을 자주 말씀하시는 부분인데.

A: 앞으로도 잘 부탁드리겠습니다. 제가 저희 팀 선님 원체 잘하셔서 잘해서 저도 걱정은 없지만, 저 또한 컬리를 위해서 좀 더 노력할 수 있도록 자기가 많이 도와주셔서 뭐 그런 건 없고 비즈니스적으로 필요한 거 있으면 또 요청드리고. 알겠습니다. 감사합니다. 수고하셨습니다. 고맙습니다. 지금 일월달도 지금 분위기는 컬리

H: 분위기 같아요. 지금. 어쨌든 시작하고 저기 그 카카오 상담이나 이런 거는 다 따로 운영하시는 거 아니면 진데스크 같은 거 아니면. 아니요, 아니요. 그 처음에 전에 엘지 통해서 한 IPCC 다 연동해 놨거든요.

A: IPCC에 다.

 

H: 저희 채널들이 IPCC랑 게시판도.

A: 어플리케이션도 따로 개발하신 거예요?

H: 그 당시에 잘 모르겠어요.

 

다 연동을 하고 최근 네이버 쪽만 따로 그쪽에 안 붙이고 뭐 이것저것 다 해서 원래.

A: 옴니 채널처럼 옴니 채널 기반으로 구축하신 거예요?

H: 어?

 

예, 그렇죠.

 

어떻게 보면 다 IPCC 소셜, 채팅까지 다 합쳐져 있으니까요.

A: 근데 작년에 오픈하신 저희 AICC분들은 어떤가요?

H: 어떻게 보면 또 엔진처는 그러니까 엔진 쪽에서도 입자를 크게 나선 지점에.

A: 디스포즈도 얘기를 하는데 직구형 하나 후 이즈 나우.

 

이제 앞으로 빨리 드릴까라고 지금 생각하시는 일대일 문의 답변을 얼레 랭으로 하고 있는지 지금 얼마 안 됐습니다.

 

일대일이 제일 공수가 많이 들어가니까 좀 어려운.

 

H: 부분도 있고 사실 최근도 말하셨는데 어콜도 그렇고 채팅도 최선을 다해서 엔진을 하나 붙이고 자기 도메인 주변에서 이제 저희 그 채널을 한 군데만 집중하고 싶어 하는 게 있거든요.

A: 근데 이거를 어떻게 보면 단말 자체는 전체에 위치가 있다.

H: 보니까 엔진은 있고 뒤쪽에 이쪽을 좀 더 아, 그 단말이라고 하시는 게 IPCC를 말씀하셔서.

A: 어플리케이션 쪽 말씀하시는 거고 클라우드도 있어요.

 

그런데 서비스가 잘 되면 상호점도 있고 인터넷도 있고.

 

그러니까 인프라는 거의 다 300점 돼야 되는데

H: 보통 H3가 여기다가 HL의

A: 어떤 기능을 추가하고 싶어 하시는 게 아니라 일단 뭐든 연동할 수 있는 플랫폼 같은 걸 먼저 구축하려고 하시는.

H: 데요.

 

H: 말할 수 없다 보니까 용도가 저희가 제대로 맨날 맨날 사용하는 거긴 하지만은.

A: 이제 상상력으로 가서 하나 할 시간이 없어요.

H: 그럼요. 아예 상품 라인업을 다 해놓고.

A: 챗봇이나 쿨봇을 LLM에 붙이는 건 다들 좀 꺼려 하시더라고요.

 

A: 하루 지연되고 상황이 부족하고 그냥 LLM에 바로 붙이면 안 되고 RAG가 있어야지.

A: RAG 기반이자 LLM에서 이제 연출해야죠.

 

A: 뭐 많이 나오는데.

H: 단기적으로 일단 그 단말을 재구축하시고 나서 그 후에 서비스별로 고도화하시는 게.

A: 어떻게 하면 기존에 이용 주체를 채널을 위한 연동을 확대할 거냐 아니면 신생활에 많이 있는 것들을 다 한 번에 열어버릴 거냐.

 

A: 그런데 그렇게 하다 보니까 타겟팅하실려고 그러는 분들이 있더라고요.

A: 이게 이제 컬리하는 분들은.

 

A: 아까 보조개 껍데기 좀. [웃음]

 

I: 어디까지 다 벗고, 어디까지 다 벗고.

J: 전화가 비중이 어떻게 돼요? 전화하고.

I: 네. 빨리게 덜 풀 거 같긴 한데. 없습니다. 네. [안들리게 말하는 소리]

J: 채팅이 삼, 게시판이 삼, 전화가 삼, 전 게시판이 삼. 아, 게시판이 많네요. 게시판이 엄청 많네요. 아. 질문 건수는 많지 않을 텐데 그 대응하는 시간이 엄청 오래 걸려요. 건수도 많아요? 건수 맞아요. 저도 아.

A: 그냥 얘기할 때도 안 되고. 자주 찾아 뵙고 싶어서 또 만났지만 또 편하게 그냥 일 얘기 말고. 저희가 맨날 강남 갈 때도 혼자 먹거든요. 정말 불쌍합니다. 그때마다 되게 서글픈데 한번씩 시간 되시면 같이 한번 먹어 주시면 감사하겠습니다. 함께 해 주실 거죠?

 

J: 어머나 없는 곳도 그런 또 기회가 있으면은 그거는 저희도 굳이 와닿고 저희가 막 이동할 일은 많이 없다 보니까 이게 되게 또 죄송스럽긴 해요.

A: 아닙니다. 저희 아까 토스가 요 건물에도 있고 요 옆에 건물도 있고 저희는 컬리 토스가 다 있어서 저희가 여기 계속 살고 있거든요. 왔다 갔다. 1분 거리입니다. 1분 거리에요.

J: 편하게 연락 주세요. 감사합니다. 감사합니다.

I: 감사합니다. [박수소리]

A: 어 저희 피트니스 18시에.

J: 한 대 한 대. 저희 들어오실 때가 첫 번째 아 그 차량이. 오면은.

I: 아 예.

J: 어머 어머 아이고. 아이고.

A: 그래서 그렇게 시청하고 있어서. 너무 웃긴 거 같아요. 진짜.

I: 아 진짜.

J: 아니.

A: 지금까지도 계속.

I: 감사합니다. 감사합니다. 수고하셨습니다. 아니. 그게 아니고 이게 뭐야?

K: 예, 예. 알겠습니다.

 

저희가 또 하나 더 여쭤볼 게 있는데는 이하이치에서 저희가 자주 만나는 분들 중에서 지금까지 이야기를 못 드린 것 같은데, 그때 하이치에서 어떤 이야기 좀 많이 있으니까 한번 시간을 갖고 또 한번 얘기를 좀 더 하는 게 어떻게 생각하세요?

K: 저는 그런데 그 다른 공급사와 일단 자동화까지 하려면 이제 알리즈하고 LLM이 있을 거예요. 그거는 그게 있어야 이제 자동화 작전을 할 수 있기 때문에. 그거를 했을 것 같아요. 근데 이제 뭐 엔진 가지고 다른 것들도 이제 하고 싶으신 거 같거든요.

L: 아마 지금 하는 오픈 AI로 저걸 하고 계실 거예요.

K: 아 그럼 쉽게 말해서 그냥 앨범 같은 거 주고 받는 거고 앨범은 없어요. 내부만 있고. 그리고 거기에다가 뭐 지금 말씀 들어보면 처음으로 이제 최종적으로 전화 채팅 게시판.

 

K: 근데 이 게시판 것은 만날 수 있는 건지. 근데 게시판은 아마 지금 이렇게 붙어 있고요. 자동화하는 거로 하시든지 정확도가 계속해서 나오신다는 거잖아요. 그걸 올해는 조금 높이는 게 저도 한번 들어봤으면 좋겠어요. 그러면 이제 전화를 이제 이 IPCC하고 붙일 수 있는 인프라가 필요하다고 생각하셔서 그거는 이슈가 없을 것 같아요. 그거는 저희가 뭐 솔루션으로 해서 인터넷이랑 붙여서 하면 되니까 그건 문제가 없는 것 같고. 그리고 어, 챗봇 같은 경우 지금 뭐 채널톡 같은 게 필요하다라는 이런 말씀을 하시더라고요. 공짜로 구현할 수도 있지만.

L: 미래에 대한 난 채널톡 같은 이런 거 시키는 사람.

K: 채널톡은 그게 첫 번째이고 거기에 최**민을 들어오셔서 예. 지금 하면 SK 채팅은 두 개, 채널이 있으시잖아요.

 

K: 카카오톡이랑 그쪽 해보셨다 카오 플러스 친구도 있으시더라고요. 이거하고 네이버 톡에서 들어서 두 분 얘기를 했는데 챗봇을 얘기하시는 거 같아요. 그런데 그 다음에 채팅창 오셔서 네이버 톡으로 오신 분들은 어떻게 하세요? 안 하신 분들은 어떻게 해야 될지 모르겠어. 하셨는데 어? 챗봇을 만들고 그거를 R&D로 가는 것 같은데 이제 거기 걸 끌려고 하시면 큰 일이 큰 것 같아요. 그러니까 챗봇을 그 뒤에 있다는 것은 실제로 AI가 동작하는 부분이잖아요. 그 부분을 지금 이제 스위치로 칠 수 있는 도구를 활용을 하시면 어떻게 그러면 챗봇이 들어오면 거기서 이제 그 카카오나 네이버 쪽으로 쿠키 창단 그런 거를 계속 들을 수 있거든요.

 

K: 그니까 이게 이제 생각을 어떻게 하시냐에 따라 다른데 저희가 제안한다면 저희는 그 패키지로 저희들이 하는 거죠.   

 

근데 이게 오히려 더 비싸니까 그거 쓰신다고.   

 

예, 그럼 작품 한 두 개만 할 거 같아.

L: 지금은 저항 쪽에 대한 고민보다는 능력을 따로 갖췄으니까.   

 

뭐 주로 이렇게 어, 어드바이저하고 케일리스 같은 거 말씀을 하시긴 했는데 이런 어드바이저 저랑 대할 때 어드바이저와 케일리스가 있는, 있는 것 같진 않거든요.

K: 모르는 것도 있고.

L: BPO 사업자 장에 있는 걸 하면은-

K: 지금 이제 사용하고 있는 기가의 서비스를 이용하면 되고 이제 정화 산다는 문제가 없다고 했어요.   

 

머시스하고 케일리스가 있으면 그 공간에.

L: 자체가 크니까 그거 기자가 움직여야 되는데 이왕 나올 수가 없죠.

 

K: 그래서 그러면 지금 거기 각자의 용도 외에는 다 같은 것 같아요.   근데 만약에 전화 유닛을 짓게 될 경우에 IPCC를 축하드리고, 전화쪽 상담원들이 쓸 수 있는 머시스하고 케일리스를 놓으면 STT하고 이디언의 퀘이하고 케일리스까지 같이 넣을 수 있겠죠.   거기에 이제 어시스트 안에다가 봇을 하나 달아서 상담원들이 쓸 수 있는 봇도 만들 수가 있어요.   그것도 봇을 만드는데 어, 그것도 이제 지금 개발하신 AI 붙여서 하겠다라고 하면 그것도 좋죠.

L: 다 가능하잖아요.

K: 가능은 하는데.

L: 이백 쪽 정도는 *한 씨한테 선물로 차리지 않나요?

K: 저는 이런 주도적으로.

L: 이거 한번 다시 한 번.   이 HBNG는 어떻게 하셔야 될 것 같아요.   지금 이 부분은 좀 더 생각을 해봐야 되는 것 같아요.

 

L: 그래서 그거를 체면 살피는 방법도 있고.

L: 같이 한번 논의를 한번 해요.

L: 지금 방법을 일단 정하셨으니까.

L: 아니, 아니 좋은 생각이에요.

L: 좋은 생각이에요.

K: 아유, 저 바쁘신데 시간 내주셔서 감사합니다.

K: 언제든지 불러주세요.

L: 이거 하면 또 다양하게 합치면서 어쨌든 이사님하고 같이 하시니까 같이 한번 논의 한번 해보겠습니다.

L: 네.

L: 감사합니다.

K: 네, 고맙습니다.

K: 감사합니다.