90부대 AICC 보안·성능 리스크 검토

A: 아이고, 아이고, 아이고.
B: 사실 연락이 저희 쪽에 AICC 관련해서 온 게 아닌데.
A: 네.
B: 좀 갑작스럽게 연락이 와서 다음 주까지 견적을 좀 달라고 하더라고요.
A: 다-다음 주요? [웃음]
B: 네. 근데 이게 구축형이 좀 이렇게 견적을 빨리 낼 수 있을까요?
C: 일단 업무 내용부터 좀 확인이 필요할 것 같습니다.
A: 어, 그...
C: 정확히 어떤 업무를 역할. 지금 여기에 나와 있는 거는 기능적인 설치 사항하고...
B: 직원 쪽에 건 전화를. 어디로 연결해 주세요 이렇게 하는 그 교환원이 있지 않습니까?
C: 공개되... 를 했던 부서들을 모아서 계룡대랑 국방부에 스무 명, 스무 명씩 해서 사십 명의 인원으로 그 전화번호 검색 체계라고 해서 공무원들과 같이 이렇게 인원들을 만들어 놓은 걸로 알고 있고.

C: 그리고 이걸 AICC를 하기 위해서 솔트룩스뿐만 아니라 꽤 많은 업체들이 달려들었던 걸로 알고 있습니다. 그러다가 이게 근데 주신 부대는 음... 예, 저기 국토부 사 안에 있는 90 뭐 정보진이라고 이렇게 되어 있긴 하던데 정확하게, 어... 그 안에서 지금 계룡대와 국방부에 나눠져 있는 거기 이십스무 명, 스무 명이 들어가 있는 그쪽 업무랑 이 업무랑 어떻게 다른지가 명확하게 알아야 될 것 같아요. 그게 제일...
A: 그 지금 말씀하신 전화번호 검색 그-
C: 네, 체계.
A: 체계는 별도로 이제 운영하고 있고. 이 90단이 뭐냐면 그 BH 경호부대, 청심환 치운 부대요.
C: 네.
A: 청와대.
C: 네.
A: 예. 그래서 이제 그 90단 단본부 내에 이제 교환원들이 있는데.
C: 네.

A: 이제 외부에서 전화 오든 내부에서 이제 그 이 90단 내부 아니면 청와대 이렇게 서로 연결하는 거 있지 않습니까?
C: 네.
A: 그걸 지금 이제 수동 그 교환원들이 하고 있는데.
C: 네.
A: 그걸 이제 자동화를 좀 하고 싶다는 얘기예요. 그래서 결론은 이 얘네 우리 인원을 좀 줄이고 싶다는 거지.
C: 아, 전화번호 검색 체계-
A: 그거랑 좀 다르고.
C: 전혀 관계없는 거요?
A: 예, 예, 그거랑은 별도로. 전화번호 검색 체계는 이제 계룡대 국방부에서 하고 있는 거고.
C: 네.
A: 여기는 90단 자체에서 하는 거고.
C: 90단 자체가 바라보는 타겟은 어디예요?
A: 그러니까 외-외부 것도 있고 다-그 단 내부 이제 전화 오니까.
C: 들어오는 건 상관없는데 어디에 있는 정보, 어디에 누군가를 연결-
A: 자기네 내부 부서.
B: 90단 내부.
A: 예, 예.

A: 그러니까 90단 내부일 수도 있고 그다음에 그 청와대일 수도 있고.
A: 90단이 이게 많이 있으니까 내가 전화 걸어서 이 부서 좀, 이 사람 연결해 주세요. 아니면 뭐 그 "이 부서 좀 연결해 주세요." 이런 전화가 갈 거 아닙니까?
C: 일단 그때도 어... 솔*록스님 오니 저희가 들어가서 확인을 좀 했었는데 그때 리스크가 뭐냐면 어... 저희가 받아야 될 단어는 명확하죠.
C: "무슨 부대의 누구라고 좀 바꿔주세요."라고 얘기를 하거나 또는 뭐 청와대의 누구 뭐 이런 식으로 얘기를 해야 되잖아요.
A: 음.
C: 근데 사람의 발음이 명확하지가 않아요.
A: 그렇죠.
C: 그리고 부대가 예를 들어서 뭐 공식 명칭은 어딘데 우리가 알기로는 백골부대 뭐 이런 식으로 지금 없어졌지만.
A: 오, 목배 잘 아시네요.

C: 그러니까 그런 식으로 이제 별칭으로 불린다거나.
A: 예.
C: 줄임말로 불린다거나.
A: 아니, 그러면 우리끼리 얘기하는 것보다 연결시켜 드려.
B: 아...
A: 아까 여기 담당자 있잖아.
B: 담당자.
C: 일단 저희가 얘기를 좀 하고.
A: 예, 예.
C: 입장을 좀 정리하는 게 맞는데.
A: 예.
C: 그때도 그런 게 리스크가 되게 많이 있어서 저희도 그때 저희는 유플러스는 관계가 없었지만 이 AICC 관련된 일반 중소기업 업체들이 여기 굉장히 많이 매달렸었어요. 솔트룩스라고 하면 공공 쪽에서는 AICC 제일 많이 하는 회사고 그래도 네임밸류가 있어서 거기는 사장까지 들러붙어가지고 하려다가 이 정보부 전화번호 검색 체계를 결국에는 이제 거의 제대로 못 했죠.

C: 왜냐하면 리스크가 너무 많아서 밑에 평 상황, 그러니까 평 이제 군대에 있는 분들한테 연결하는 건 크게 문제가 없는데 이게 뭐 예를 들어 위에를 가야 된다, 대장을 가야 된다 이런 식으로 올라갔었을 때 제대로 연결이 안 됐을 때 "야, 이거 누가 연결한 거야?" 하고 했을 때 그 리스크를 어느 분이 질 수 있느냐.
A: 음.
C: 그래서 여기 그 내용을 보시면 호전 확률이 99%에 이루어야 된다, 와야 된다라고 되어 있거든요. 그게 거의 불가능해요.
A: 아...
C: 왜냐하면 박**이라고도 할 수 있지만 **이 뭐 "야 어느 부대 **이 바꿔." 그럼 동명이인 있을 수도 있고 부대에 대해서 명확한 정칭을 풀네임으로 부르는 사람도 별로 없고.
A: 음.
C: 그럼 이걸 어디까지 우리가 정보를 갖고 있어야 되냐.

C: 정확한 명칭, 줄임말, 뭐 별칭 등등 굉장히 쓰는 단어가 많은데 그걸 다 커버치기가 힘든 거죠.

C: 그래서 일반 민간 부대에 있는, 예를 들어서 지금 그냥 의무를 다하고 있는 사람들한테 전화를 던지는 건 리스크가 적기 때문에 그런 거에 대해서는 충분히 가능하지만 이게 만약에 위로 전화가 전달이 돼야 된다.
A: 음.
C: 그랬을 때 잘못됐을 때 그 리스크를 누가 감당하느냐라는 군대 쪽에서도 "우린 책임 못 진다."라고 얘기했고, 일반적인 AICC를 해왔던 업체들도 "이거는 99%나 100%로 완벽하게 저희가 말씀드릴 수는 없습니다."라고 이제 얘기를 하다 보니 그 리스크에 대한 분담을 얘기하다가 이게 드랍이 됐던 걸로 저는 기억을 하고 있거든요.

C: 그 이제 그래서 거기 보시면 STT 인식률이 95%가 넘어야 된다, 호조단율이 99%가 되어야 된다.
A: 98%.
C: 예, 98%가 되어야 된다. 이런 얘기들에 대한 리스크는 없, 있을 수밖에 없어요.
A: 음.
C: 그리고 2436 같은 경우에는 하드웨어 같은 경우에는 99프, 99.9%, 99%까지 보통 나오는데 소프트웨어 같은 경우에는 99.9%를 만족하는 게 솔직히 어렵거든요.
A: 그렇겠죠.
C: 예, 그래서 거기 나와 있는 수치들이 생각보다 크리티컬한 게 굉장히 많고.
A: 음.
C: 그래서 제가 처음에 물어본 게 이게 타겟이 어디냐, 호조단하는. 일반 부대의 민간, 그러니까 군대 의무를 다하고 있는 그런 분들이냐 했더니 말씀하신 거는 위로도 있다라고 얘기하시는 거죠. 이게 잘못 갔었을 때 그분이 어떤 식으로 반응할지를 모르는 거죠.

C: 이게 한 번 잘못 갔지 두 번 잘못 갔지에 대한 계산도 못 하는 거죠. 그러다 보니까 인원을 아홉 명을 가지고 줄이는 거에 대해서는 뭐 얼마든지 뭐 10%만 줄여도, 한 명만 줄여도 거의 어마무시한 수준의 효과는 볼 수 있는데 그 경제적인 효과 대비해서 그 뒷단에 발생하는 리스크를 누가 감당할 수 있냐는 거죠. 유플러스도 그건 감당 못 할 거라 보니까 그래요. 그래서 이게 단순하게 우리의 부모님들이 자기 군대 보낸 애들을 찾을 때 120인가? 그 국방부에서 하는 번호 있잖아요. 그런 거는 실제로도 많이 도입이 되어 있어요. 들어가 있는데 이게 상사한테 위로 전달이 되거나 특수부대한테 전달이 되거나 뭐 이런 경우에는 업체들도 리스크가 있어야 하지만 도입하는 분들도 리스크가 있어야 하는 거죠.

C: 그리고 이분이 여기에 대해서 크게 고민을 안 하신다라고 좀 느낀 게 수치는 어디서 받아서 적을 수 있는데 거기 RAG라고 포함되어 있는 게 있어요.
B: 음.
C: 근데 이거는 LLM이라고 하는 우리가 흔히 말하는 자연어 생성형 AI 기반으로 개발하는 거를 얘기하는 것 같지 않아요. 그 위에 보면 NLP라고 되어 있거든요.
B: 음.
C: 그거는 일반적인 거예요. 그냥 단답형 단어를 찾기 위한 애고 실제로 "야, 어디 어디에 누군가를 바꿔"라는 얘기는 결국은 하나의 통으로 문장으로 받으려면 LLM을 집어넣어야 되는데 그 LLM에 대한 요건은 아무것도 없어요. 단지 RAG하고 NLP가 있는데 얘는 맞지 않는 구색이거든요.
B: 음.

C: 예, 그래서 거기에 뭐 DB는 100마이크로 세컨드 이내에 답을 해야 되고 뭐 비밀, 그러니까 데이터를 암호화해서 저장하는 거는 누락이 0%... 0건이어야 되고 이런 것들이 굉장히 많이 있는데 그런 것들에 대한 리스크도 또 상당히 있는 거죠.
B: 음.
C: 예. 그래서 이게 제일 중요한 건 뭐 그런 것들을 어차피 협의를 통해서 풀면 되겠지만 지금 이 기능을 통해서 서비스를 받는 분이 예하 부대 밑으로 가느냐 위로 가느냐는 이게 엄청난 차이인 거죠.
B: 여기서 지금 바로 답변하기는 좀 어려울 것 같고.
C: 예, 그래서-
B: 고객 한번 만나, 그러니까요. 그게 낫겠는데. 인터뷰를 하는 게 좀...
C: 예.

C: 그리고 이분이 어떤 데이터를 아마 그전에 뭐 솔트룩스니 이렇게 업체한테 받은 걸 가지고 막 이렇게 95%니 98%니 막 정하셨을 거예요.
B: 예, 보니까 그런 것 같아요. 지금 보니까. 이 부대 어디 있어? 저기 저 삼청동에. 국무총리실 옆에.
C: 그래서 얘가 호전을 하는 데가 대략적으로 뭐 청와대뿐만 아니라 국방부도 있을 수도 있고 계룡대에 있는 그 검색 체계하고 분명히 연동이 되어 있을 것 같은 생각이 들어요. 예, 그러면 단순하게 AICC가 아니라 그 밑단에 걔들에 대한 정보를 다 들고 와서 우리한테 못 놓을 거란 말이에요. 왜냐하면 검색 체계를 오픈을 보통 안 한다고 하시더라고요. 왜냐하면 그 군에 대한 조직도가 다 나오기 때문에 이게 한번 밖으로 나가는 순간-
B: 그렇죠.

C: ...우리 군 부대의 조직 리스트와 인원이 다 나오기 때문에 전술 전략이 표가 난, 이게 드러난다고 "가지고 와." 그러니까 API 같은 걸로 물어보고 답을 가져가 그때그때마다라고 하셨는데 거기 보시면 응답 초가 기억이 안 나네요. 되게 짧은 시간 내에. 이게 우리 DB에 있는 걸 긁어가는 게 아니라 분명히 검색 체계에 대해서 API를 뚫어가지고 왔다 갔다 할 경우에는 시간이 분명히 딜레이가 발생이 되기 마련이거든요. 그때도 리스크가 위로의 호전압과 전화번호 검색 체계를 어디까지 민간 기업한테 오픈을 해줄 것인가. 암호화가 누락권이 0이 없다라고 해도 그 암호화 체계 자체가 일반적으로 쓰고 있는 암호화예요. 예, SHA-2라든지 그게 나라에서 정한 암호화이기 때문에 풀 수도 있다는 얘기거든요.

C: 그 국방 검색 체계를 오픈을 하나도 안 해준 채로 건 바이 건으로 물어서 들고 와라고 요청했었을 때 민간 기업에서는 갖고 오는 건 문제가 아닌데 이런 식으로 반응 속도나 이런 거를 정해 놓으시면 저희가 이거는 군 부대 환경 자체가 그렇게 보안도 워낙에 많이 걸려 있고 이러다 보니 어렵습니다라고 해서 막 왈가왈부하다가 제가 드롭을 했다라는 얘기를 들었던 기억이 나요. 명분은 되게 괜찮거든요. 혁신적으로 인건비를 한 명당 5천만 원만 잡아도 계속 5천만 원이 마이너스가 되기 때문에 명분은 되게 괜찮은데 이게 엄마들이 아들을 찾는 내용이면 문제가 안 되는데 이분이 윗분을 찾는 거나.
B: 그러니까.

C: ...갔을 경우에 대한 리스크는 감당이 안 되고 그 내용을 충족하기 위해서는 전화번호 검색 체계를 오픈을 해주셔야 되는데 이건 절대 못하죠. 국가의 아마 탑 시크릿을 유출한다고 해도 제가 들었거든요. 예, 그런 리스크들이 좀 있기 때문에 고객하고 만나서 이렇게 얘기를 해야 되겠지만. 예. 그게 돌고 돌고 여기까지, 예, 왔다는 거에 대해서 가서 고객을 한번 만나는 보긴 해야 돼요. 어디까지 생각을 하시고 어떤 고민을 하시는지. 요것만 갖고는 솔직히 뭐 짜집기해서 그냥 주신 걸 수도 있어요. 되게 간단하게 생각하셔서. 예, 그런-
B: 제가 또 추가로 전달받은 바로는-
C: 네.
B: 이제 다른 업체에서 견적을 하나를 받았다고 해요.
C: 네.
B: 그래서 그쪽에서는 일단 견적을 준 상황인데.
C: 네.

B: 일단 이거를 다 충족을 시켰는지는 저희도 확인을 못 했지만.
C: 시중에 나와 있는 업체들 중에 이 모든 걸 완벽하게 체킹, 그러니까-
B: 그렇죠.
C: ...만족할 수 있는 업체는 없다고 보시는 게 더 맞을 것 같아요. 그 견적을 준 업체도 일반적인 중소기업일 수도 있고. 예, 아무 생각 없이 "어, 이런 거 하네? 그러면 이거는 기본 기능이야. 왜냐하면 누구인지 찾아서 전달해 주면 되잖아."라고 생각을 해서 전, 이제 넘겨주는 케이스일 뿐이 있는데 기-기능 자체는 기본 기능이에요. 근데 이게 어디서 사용되고 타겟이 누구인지에 따라서 그 리스크도 굉장히 크죠.
B: 아, 그런 제한 사항이 좀 있네.

C: 네, 그래서 이게 2, 3년 전에도 막 붐이 일어나서 저희도 이제 그때 저는 유플러스에 있을 때지만 그 업계에 계셨던 분들한테 얘기도 막 듣고 뭐 이런 얘기도 했었는데 결국은 리스크를 감당할 수 있는 캐파가 안 되고. 예, 이런저런... 가장 그게 두 개가 제일 컸죠. 예. 보통은 일반적으로 조직도는 줘요, 일반 회사들은. 예, 호전을 할 때 조직도를 그냥 인간, 그러니까 그 안에 솔루션 업체한테 줘요. "통으로 가져가. 매번 업데이트되면 가져가." 그러면 내 DB에 있기 때문에 바로 받아서 바로 쏘고 이런 게 시간 제약이 안 걸리는데, 지연이 없는데. 검색 체계 이거는 절대 오픈할 수 없는 거라고 얘기를 하셔서.
A: 근데 굴직, 굴직형인데 그 조직도를 오픈하는 거하고 오픈하지 않는 거하고 무슨 상관이죠?

A: 자기네들이 꼭 조직 넣으면 되는 거 아니야?
C: 아니, 우리 DB에 갖고 있는 거랑 다른 DB에 있어서 그때마다 받아서 오는 거랑은 틀리죠.
A: 아, 받아서 와야 된다고?
C: 예, 그리고 그 데이터는 받아서 이게 서비스가 되고 나면 무조건 그 데이터는 삭제해야 된다, 뭐 이런 조건도 얘기하셨었어요.
그러면 똑같은 사람이 열 번 전화했는데 이거 열 번 다 똑같이 너희한테 찔러서 갖고 와야 돼?
어, 그래야 돼.
A: 아, 그래야 돼.
C: 절대 이거는 로그로도 남기면 안 돼.
예.
A: 그러니까 군에서 운영하고 있는 게 인사 정보 체계라고 따로 있거든요.
C: 네네.
A: 걔네하고 연동을 해야 돼서 그런 걸까?
C: 인사도 마찬가지고 전화번호도 마찬가지겠죠.
A: 그러니까 거기에 다 있으니까.

C: 어차피 박*경이라는 사람한테 종속된 전화번호가 뭐 일반 전화번호, 핸드폰 두 개가 있겠지만 그러려면 이걸 통으로 가지고 있는 게 아니라 말씀하신 대로 인사팀이랑
A: 네, 검색을 뽑아야 돼요.
C: ...검색 예, 전화번호 검색체랑 같이 연동해서 들고 와야 되잖아요.
C: 그럼 그걸 누군가가 이렇게 뭐지 해서 던져주는 조직 체계가 없다라고 어쨌든 얘기하셨어요.
C: 네가 다 찔러가지고 네가 다 들고 와야 돼.
C: 근데
A: 그럴 때 저쪽에서 받아오면 되는데.
C: 응, "지연이 생길 수 있을 거야.
C: 근데 나는 지연이 생기면 안 돼." 뭐 이런 식으로 얘기를 하시는 거예요.

C: 그러니까 그러다 보니 일단 고객이 정확하게 생각하시는 바를 좀 듣고 내부적으로 어디까지 억세스, 액세스 억세스가 됐는지까지도 확인이 필요하고 정말 뭐 고객이 그런 거 상관없어 내지는 정말 해피해 간다라고 하더라도 거기에 나오는 숫자는 웬만하면 다 빼야 될 것 같습니다.
A: 음.
C: 예, 왜냐하면 저희가 그걸 가지고 나중에 고객한테 인수인계를 할 때 테스트 케이스를 만들어야 돼요. 100초 이내에 DB에 검색이 돼야 돼라고 이제 되어 있다라든지 그 케이스별로 다...
A: 100ms라고 돼 있는데.
C: 예, 100ms면.
A: 와, 이게 어떤 수치예요? 이게.
B: 0.1초입니다.
C: 0.1초.
A: 그러니까 0.1초에 이게... [웃음]
B: 바로. 예.
C: 그러면 이제 그거는 사람이 못 보니까 보통 로그를 보거든요.
A: 음.

C: 그래서 이제 교환기라고 하는 콜 시스템은 기본적으로 교환기가 메인으로 움직이다 보니 교환기는 1/1000초 단위로 움직이는 애라서 1/1000초까지 타임스탬프가 찍혀요.
A: 음.
C: 타임스탬프가 찍히는데 이제 그걸 기반으로 이렇게 뭔가를 만드신 것 같아요. DB도 마찬가지로 거의 그 정도의 속도를 내긴 하거든요. 근데 어떤 케이스에는 될 수도 있고 어떤 케이스는 안 될 수가 있는데 인수인계할 때 테스트 케이스를 어디까지 만들어야지 저쪽에 충족시킬 수 있는지 뭐 이런 것부터 해서 시중에서 거기서 가능할 거 정도는 STT가 학습을 시켰을 때 95%까지 만족할 수 있는 수준은 요즘엔 나오고 있기는 해요.
A: 음.

C: 근데 문제는 질문한 대상 자체가 불특정하고 이게 주소처럼 명확하게 단어가 나오는 게 아니고 부대라도 정확한 공식명, 줄임말, 별칭 또는 뭐 기타 내부에 쓰는 약어, 영문 약어들도 있을 거잖아요. 그런 것들을 어디까지 SCT가 인식을 해야 되는지에 대한 범위나 이런 것들이 생각보다 어렵네요. 그래서 이제 고객이 어디까지 예, 용납을 해 주실지. "아니야, 그렇게까지 고민 안 해도 돼." 뭐 이러면 상관없겠지만 타겟이 일단 위로 잡히면... 예, 그런 고민들은 좀 하고. 그러니까 명분은 괜찮죠. 명분은 되게 좋아 보이는데. 예, 그런 것들에 대한 고민들이 좀 필요하고 채로 고객을 만나서 이제 말씀을 드려야 되는 거죠. 이분도 이걸 가지고 뭔가 제대로 만들어서 포장, 포장은 아니겠죠.


C: 자기의 성과를 가지고 그리고 통신이니까 자기의 이제 뭐 이런 것들을 경력을 만드시려고 하시는데 어디까지 고민을 하셨는지는 모르겠지만 안에 내용을 보면 그런 고민이 아니라 주신 거 가지고 짜집기를 좀 해주신 것 같아요.
A: 그럼 우리끼리 토의하는 거는 뭐 고민이 별로 없는 것 같고 다음 주 월요일이라도 그 일단 담당자랑 통화해 봐.
C: 월요일은 빼고 일정이 좀 있어서 네, 화요일이라도.
A: 화요일에. 이거, 이거를, 이걸로 그냥 견적 주긴 힘들고 직접 한번 만나서 그 한번 얘기 좀 하고 싶다.
B: 예산 짜면 다 되네요.
A: 그런가 봐.
C: 그리고 아홉 석이면 예산도 그렇게 생각보다 경쟁력 있지 않은 게 기본적으로 엔진 값이 들어가요. 이게 엔진은 한 석이든 백 석이든 관계없이.

C: 예, 얘들이 캐파를 가지고 있는 것 안에서는 무조건 엔진 값은 들어가고 그다음에 보통 채널 비용이라고 그러죠. 좌석당 얼마 보통 이렇게 나오는데 좌석이 크면 클수록 엔진 비용은 작게 느껴지기 마련이지만 얘는 아홉 석이기 때문에 무조건 엔진이 일단 베이스로 깔리고 거기에 좌석당 비용이 엎어지기 때문에 실제로 금액을 봤을 때 어... 지금 콜센터 비용하고 비교를 해보시면 비용이 아마 비교가 안 되실 거예요. 예. 그래서 그때도 비용이 너무 많이 나와가지고 다른 큰 본 사업에 묻어가지고 가자 뭐 이런 얘기까지도 나온 거 했었거든요.
A: 이 사업만 단독으로 뜨는 거예요?
C: 그래서 여러 가지 고민들을 좀 하면서 고객하고 합의점을 찾아가야 되지 않을까.
A: 예, 그래야겠는데?
C: 네.

A: 그럼 고객이랑 제가 한번 논의를 해보고 방문해서 토의할 수 있는 내용이시면 일정.
A: 아니, 무조건 방문해서 한번 토의하자 그래.
A: 이거 갖고는 힘들고 여러 가지 이게 수치상도 그러니까.
B: 네, 알겠습니다.
A: 무조건 방문하겠다 하고.
B: 제가 협의하고.
C: 네.
B: 연락드리겠습니다.
C: 네, 연락 주시면 그렇게 진행을 하도록 하겠습니다.
A: 그 이거 논외로 그, 그전에 말씀드렸- 말씀하셨던 거 검색 체계.
C: 네.
A: 현재 상황이면 도저히 우리가 들어갈 수가, 어느 업체라도 들어갈 수가 없는 상황이에요?
C: 어... 이게 검색 체계요?
C: 계룡대 국방부에서 있는 40석짜리?
C: 그건 이미 다른 쪽에서 하고 있는 거라서.
A: 아, 하고 있어요?
C: 네, 하고 있는데 유지 보수를 안 하겠다고 했어요.
A: 왜?

C: 왜냐하면 처음에 할, 좀 쉬울 거라 생각하고 덥석 물었어요. 그 어떤 브로커분께서.
A: 음.
C: 그때 저희하고 관련돼 있던 업체들은 "아, 이거 못해요."라고 이제 손을 뗀 거죠.
A: 음.
C: 근데 이 브로커분이 먹었는데 이게 감당이 안 되는 거죠. "우리 유지 보수 못하겠는데요."라고 해서 그 유지 보수를 다른 통신업자한테 넘기고 해서 좀 많이 예... 문제가 있-있는 상황으로 알고 있습니다.
D: 음.
C: 아시겠지만 군부대는 교환기가 두 종류밖에 없잖아요. 국산밖에 못 넣기 때문에. 학... 뭐 육군, 해군, 공군 관계없어요. 삼성 교환기가 한 1년 해 먹고 LG 교환기가 1년 해 먹고 보통 이렇게 왔다 갔다 하잖아요.
D: 네.

C: 그러니까 LG가 먹어야 될 때가 됐든 삼성이 먹어야 될 때든 고객이 뭘 갖다 붙이든지 간에 먹어야 되는 해는 어쨌든 먹어야 돼요.
D: 음.
C: 그러다 보니까 이거 검색 체계도 그때 이렇게 막 밀어 넣어서 같이 진행하고 이랬던 기억이 있거든요.
유지 보수가 안 돼서.
그리고 이제 검색한 결과가 제가 들었던 얘기로는 3초 이내에 나온대요.
D: 음.
C: 근데 그게 솔루션 자체의 문제가 아니라 중간에 보안을 뚫고 가야 될 게 너무 많은 거죠.
D: 네.
C: 예.
그래서 이거를 하려고 뭐 스위치도 바꾸고 뭐, 뭐 여하튼 난리가 있었습니다.
그래서 이제 계룡대하고 국방부 하다가 안 되니까 이걸 기무사한테 떠넘겼다가 기무사가 없어졌잖아요.
없어져가지고 지금 또 어디로 어떻게 놓는지 모르겠어요.
그때 국방부하고 계룡대하고 이게 감당이 안 된다.

C: 고객도 난리 치고 3초 만에 답이 오니까. 그리고 그때 당시에 STT나 이런 것들이 그렇게 크게 좋진 않았었거든요. 이렇게 답이 안 나오니까 했던 업체도 손을 떼고 자기들이 감당 못 하겠으니까 기무사에 넘긴다 막 이랬었는데 기무사가 없어진 걸로 제가 얼른...
D: 아니, 없어진 게 아니라 이름만 바뀌었죠.
C: 이름만 바뀌었어요?
D: 방첩사로.
C: 아, 방첩사로. 예. 뭐 그러다 보니까 예, 지금도 좀 문제가 많이 있다고 연관되어 있는 분한테 오늘 아침에 통화해서 물어봤어요. "그거 잘 나왔어요?" 이랬더니 그런 얘기를 해 주시더라고요. 그래서 한 번 찌르는데 3초라는 얘기는 저희도 뭐... 예. 이게 갔다가 오는 동안에 무슨 일이 일어나는지는 저희는 몰라요.

C: 왜냐하면 중간에 너희는 이제 데스티네이션을 이쪽으로만 잡아. 근데 이 뒤에 보안 체계를 얼마나 거쳐서 그 검색 DB라든지 인사 DB로 가는지를 우리는 모르는 거죠. 근데 우리가 1초에 날리는데 얘가 4초에 주는 거야. 근데 담당자는 그러죠. "야, 난 몰라. 1초 만에 내놔."라고 할 수밖에 없어, 담당자도. 이 뒤에 있는 것들을 풀지를 못하니까. 뭐 그런 이슈들이 중간에 많아서 그래서 유지 보수도 안 한다라고 얘기했다 그러시고. 그래서 스위치도 바꿔보고 별 작업은 다 했는데 답이 늦게 오니까 어떻게 할 수가 없더라. 뭐 이런 얘기를 하시네요. 예. 군부대 할 때 제일 힘든 게 뒤에 뭐가 있는지를 안 알려주시니까 저희도 단순하게 그냥 막사에다가 교환기 사내 교환기 집어넣을 때도 예.

C: 저희가 교환기 들고 가면 거기는 통신병이 다 알아서 작업하세요.
C: 우리 보고는 보지 말라 그러세요.
D: [웃음]
C: 그냥 갖다 넣어드리고 앉아있으면 다 찍으시고 막 하시더라고요.
D: 아, 어디 계실 때 교환기 했었어요?
C: 저는 LG 교환기.
D: 그...
C: 에릭슨.
D: 에릭슨?
C: 예.
D: 아.
C: 거기 밑에 협력 업체로 같이 일했었어요.
C: 네.
C: 그래서...
D: 그래서 좀 잘 아시는구나.
C: 네.
C: 그리고 좀 그쪽에 일하는 분들이 계셔서 저도 이게 들었던 기억이 나서 한번 여쭤봤던 상황이고요.
C: 네.
C: 그래서 굉장히 명분은 좋아서 좀 잘 만들고 싶은 생각은 사업팀이나 저희 팀장님도 확실히 있으신데 이게 뭐고... 그러니까 아는 맛이 무섭다고.
D: 음.
D: [웃음]
C: 아는 맛이 무섭다고.
C: 예.
C: 이런 고민들이 안 할래야 안 할 수가 없을 것 같습니다.
C: 예.

A: 오랜만에 양 상하고 같이 일을 볼 수 있는 기회가 있네.
B: 팀장이라서 더 필요가 없습니다.
A: 그러니까. [웃음]
C: 잘 부탁드립니다. 네.