메시지 전달 플랫폼 비교: 슬랙 vs 디스코드

발화자 1  (00:06)
어 아니요. 아니요. 저기 저쪽에 앉혀요. 

발화자 2  (00:15)
아이고 다시 한번 잘못 탔다가 얼미하고. 주부님이 

발화자 1  (00:20)
아 운전해 전기차 아니에요? 아니에요. 전기차 아닌데도 계속 

발화자 2  (00:28)
머리가 아파. 

발화자 3  (00:29)
나의 마음을 알겠지. 

발화자 4  (00:31)
저는 비교 

발화자 1  (00:36)
정말 부산에서 많이 타봤어요. 

발화자 2  (00:47)
오른손에 핸드폰 

발화자 1  (00:49)
오래전에 핸드폰 외서도 한대요. 아니 저는 솔직히 촬영 안 그랬는데 주변 분들이 다른 분들이 하고 있어요. 아니 나는 안 보여요. 

발화자 1  (00:58)
나는 안 부럽네요. 나는 나는 괜찮아요. 

발화자 3  (01:06)
굳이 이야기를 하는 거고 이게 지금 소통이 어떻게 되냐면 고객이 U+한테 카톡방에다가 얘기를 던져요. 

발화자 1  (01:14)
맞아요. 그때 말씀을 드렸. 

발화자 3  (01:17)
왜냐하면 전부 다 여기서 지금 캐치를 해서 얘를 여기는 그 다음에 BP 여사한테 B를 받으면 요 B를 다시 이쪽에다. 이럴 경우 

발화자 1  (01:25)
그렇죠. 답글로 달아주세요. 

발화자 3  (01:29)
슬랙 디스코드 텔레그램 왓츠앱 쓰면 요게 가능할 것 같아. 옛날에 슬랙으로 내가 구현을 해봤는데. 이 특정 채널에 초대되어 있는 사람도 있고 누구 있을 거잖아요. 

발화자 1  (01:42)
그렇죠 예 

발화자 3  (01:44)
지금 고객이라고 하고 주변에 B1 BS팀에 우리라고 카드가 찾은 A 그룹에서 뭔가 던졌을 때 이 던진 메시지를 바로 

발화자 1  (01:55)
YouTube 

발화자 3  (01:56)
우리 씨 그룹에 있는 이쪽 채널 채널 풀어볼게요. 채널번호 얘로 바로 코어딩 가능하잖아요. 

발화자 1  (02:04)
네 맞습니다. 혹시 죄송한데 저는 슬랙은 안 써서 디스코드에 스스코드 개념으로 하면 되죠 똑같아요? 

발화자 3  (02:13)
그래요. 디스코드 기준으로 이게 된다라고 하는 생각도 되거든요. 사실은. 

발화자 1  (02:16)
그런데 슬랙은 제가 보기로는 쓰레기입니다. 스레드 제가 써보진 않았는데 스레드라는 개념을 써가지고 메시지가 하나하나 가는 게 아니라 하나의 메시지 안에 이렇게 껴들어가는 게 되는 것 같더라고요. 

발화자 3  (02:31)
여기에 이제 리플라이. 

발화자 1  (02:32)
예 그렇죠. 

발화자 3  (02:33)
예를 들어 넣으면 여기 안에 댓글이 막 

발화자 1  (02:35)
블루를 움직여요. 

발화자 3  (02:36)
달릴 수 있어요. 

발화자 1  (02:37)
맞아요. 그게 좀 특징이라고. 

발화자 3  (02:40)
어쨌든 디스코드가 여기서 이제 얘네가 뱉은 메시지를 여기다 딱 던지면 얘가 그것이 감지를 해서 아 얘는 이쪽 채널로 던져야 되겠네. 

발화자 1  (02:52)
그쪽으로 해서 클라우드. 

발화자 3  (02:54)
B1이나 B2가 보낸 것처럼 얘가 자동 코어링시켜서 얘한테 보내주고 그 다음에 여기 이제 B1 B2가 있고 여기는 C1 C2가 있는 여기는 이제 BPO자고. 그다음에 BP 회사가 답변을 하면 얘도 마찬가지로 고시 인식을 해서 하고 얘가 답변을 했네. 절로 던져야 되는데. 

발화자 3  (03:11)
이렇게 던질 때 B와 B 2명으로 던지는 거예요. 

발화자 1  (03:15)
그렇죠. 곧이 가까이 있으면 될 것 같은데 프로그램은 하나. 

발화자 3  (03:18)
신곡이 되지 않아요? 

발화자 1  (03:19)
보상에 토크링 여러 개 해가지고 차는 여러 개 그냥 물고 있다가 내가 딱 받으면 예 근데 그건 확인해야 될 것 같아요. 그러니까 결국 보시라는 거 자체가 디스코드에서 제공해주는 라이브러리를 써서 구현이 되거든요. 근데 걔가 댓글로 들어가는 게 그런 기능이 있는지 그러니까 기본 기능은 당연히 될 것 같아요. 

발화자 1  (03:39)
메시지 감지가 꼭 댓글이 안 될 수도 있어요. 그리고 댓글이나 이런 거에 어떻게든 필요한 기능이 있을 텐데 그게 이제 라이브를 어디까지 들어가는 게 얼마나 더 된 것 같아요? 

발화자 3  (03:50)
그냥 여기에 새 걸로 주시면 세 글로 이렇게 넣을 수도 있고 

발화자 1  (03:54)
가장 참 

발화자 3  (03:55)
있는 거 그냥 리플라이로 달아주라고 요청해도 될 것 같 

발화자 1  (03:59)
그리고 두 번째는 근데 이제 그때 제가 듣기로는 A라는 질문입니다. 1 이라는 질문에 대해서 예 1 2 1 2 3 123을 질문을 하면 그게 순서대로 답변을 오는 건 아니잖아요. 2 3 이 먼저 올 수도 있고 3 2 이렇게 오면 어쨌든 대답이 온 거에 대해서 맞는 그 메시지를 찾아가지고 그 메시지에서 댓글로 달아줘야 된다고 저는 그때 그렇게 들어서. 

발화자 1  (04:25)
그러면 결국에는 

발화자 2  (04:27)
저 슬랙 안에서는 글로 텍스트만 되나요? 

발화자 1  (04:31)
이미지 단 

발화자 2  (04:32)
그러면 노션 같은 느낌의 체크박스가 있는 그런 걸로는 안 되나요? 그런 것들이 그러니까 사실 

발화자 3  (04:43)
얘네 인티그레이션이 되게 잘 돼 있어서 기능을 되게 많이 노션 붙일 수 있어요. 근데 이제 링크로 붙겠습니다. 

발화자 2  (04:51)
사실 노션을 활용하는 거는 우리와 MTC만 있으면 되는 거잖아요. 왜요? 왜냐하면 우리끼리는 그냥 이렇게 문서 리스트 업만 하는 거고 사실 고객 섹터 9는 문서 댓글만 있으면 되는 거니까 커리가. 

발화자 4  (05:07)
아니 서로 주고받는 케이스 챕터나인에서도 물어보는 케이스가 있어. 

발화자 2  (05:13)
그러면 안 된다면서도 그러고 있네. 

발화자 4  (05:16)
어 아니요. 저희를 통해서 

발화자 1  (05:19)
예 

발화자 4  (05:20)
PPO에서만 무조건 올라가는 건 아니고 섹터나인에서도 이렇게 내려오는 게 있어. 서로 그러니까 Q를 일방적인 건 아니고 이렇게 왔다 갔다 하겠습니다. 

발화자 1  (05:29)
아 그래서 보수는 솔직히 메시지 받아서 전달하고 이런 거는 솔직히 기본 기능이니까 될 것 같은데 제가 딱 걱정되는 거 하나는 댓글로 달아줘야 된다는 게 그 답변을 보고 이 질문이 뭔지를 찾아가지고 거기다 해야 되는데 그거는 약간 LLM을 무조건 써야 될 것 같은데. 

발화자 3  (05:49)
그렇죠 예를 들어서 이쪽 채널에 A1 베이트가 뭔가 글을 남기면 얘를 보식 감지를 해서 던져주고 이 맥락 파악하고 여기다 던져주고 1번 그다음에 채널 2에서 C1 C2가 이거에 대한 답변을 하면 이것도 LLM이 감지를 해서 뒤쪽으로 던져주고 여기에 대한 답변으로 달아주고 

발화자 1  (06:15)
아니면 그렇게 나갈 것 같아요. 아니면 메시지에 태그를 달아주면 안 돼요? 그러나 명확할 것 같은데요. 

발화자 1  (06:22)
태그 태그 예 고민을 그냥 쓸 때 기존에는 오늘 날씨 뭐에 어때요? 이렇게 하면 이거 찾아야 되잖아요. 근데 앞에 예를 들면 Q1 이렇게 하면 답변할 때 또 똑같이 Q1이라고 답변을 그래픽스 주잖아요. 

발화자 1  (06:44)
예 프리픽스 줘가지고. 아 그러면 찾기가 훨씬 있고 LLM 안 써도 그냥 직관적으로 답변하면 바로 그냥 꽂을 수 있어요. 

발화자 3  (06:53)
고객이 이거 아마 하자 그러면 안 할 수도 있어. 귀찮아서 

발화자 1  (06:58)
그러니까 아까 말씀드렸습니다. 

발화자 4  (07:05)
그러니까 저희가 요청은 할 수는 있는데 갑자기 큰 틀이 뭐냐면 저희가 들어감으로써 불편하다. 불편함이 추가되면 안 된다. 왜냐하면 기존에 그들 간의 둘이 소통할 때는 저런 게 없었는데 저희가 들어감으로써 생기는 거니까 

발화자 1  (07:23)
LLM 통해서 하는 거는 해봐야 될 것 같은데 이제 LLM을 했을 때 일단 첫 번째 시간이 오래 걸리고 두 번째는 걸렸고요. 

발화자 3  (07:31)
아니 리얼타임이긴 한데. 한 당장 3초 안에 5천원에 

발화자 1  (07:36)
그렇죠 그건 

발화자 3  (07:37)
그러면 여기다가 얘가 글띠면 그냥 좋아요. 같이 이렇게 타닥타닥 튀어가지고 확인했음 하고 이제 곧이 돌아가가지고 보시 이 메시지를 가지고 와서 에렐을 붙여주고 채널 1에 있는 A의 A1의 메시지를 도시 감지를 하고 이거를 이제 LLM에 던져서 채널 2에 X리에다 COO에게 COO에게 전달할 코딩하는 거 그래서 C1이 답변을 하면 답변도 여기다 던져주고. 이 답 던져준 답변을 얘한테 이제 답장을 하는 거죠. 

발화자 3  (08:21)
그래서 이건 될 것 같은데 

발화자 1  (08:24)
근데 그것 때문입니까? 저도 이거 앞에 처음에 봤으면 포딩하는 건 LLM이 없어도 될 것 같은데 이 답글 답글을 온 질문을 찾는 것 때문에 LLM이 필요할 것 같다. 이게 뭐에 대한 답인가? 

발화자 1  (08:38)
그렇죠. 뭐에 대한 답인지 모르겠네요. 예를 들어서 요약했습니다. 

발화자 1  (08:40)
그래서 제가 태그를 

발화자 3  (08:41)
예 예 있으면 답변인데 뭐에 대한 답변이냐. 그러면 이거 퀘션도 같이 던져줘야 되겠네요. 

발화자 1  (08:50)
그것도 얘가 기억하고 있으면 

발화자 3  (08:52)
QQQA 세트를 던져주고 이쪽인지 이쪽인지 이쪽인지를 보고 얘가 인텐트 파악해가지고 이렇게 보내주고 이렇게 뼈를 쓰려고 하는 

발화자 1  (09:03)
그때 만약에 저는 그것 때문에 저는 딱 그것 때문에 이래를 필요할 거라고 생각한 거고 바꿀 때문이에요. 

발화자 3  (09:12)
프로 파일러g은 사실은 그냥 텔레그램도 API가 되기는 한데 

발화자 1  (09:17)
어 뭐 그렇죠 똑같죠 예 근데 그게 다른 것 같더라고요. 그때 텔레 그 뭐라고 약간 중가니까 어 인터랙티브에도 그게 조금 디스코드가 나온 것 같고 텔레그램이 

발화자 3  (09:37)
저는 볼 수 있긴 한데 조금 

발화자 1  (09:39)
저희 그거니까요. 저는 그런 건 못 봐요. 원래 몰랐었거든요. 

발화자 1  (09:42)
DG코드는 보면 저희가 회의록 보내면 HXT 보내면 걔가 눈 리액션이 생기잖아요. 그게 원래는 다른 텔레비전 이런 거는 안 되고 없어. 다운로딩 어넬라이징 그다음에 그런 식으로 한 메시지 창 안에 통선 있잖아요. 

발화자 1  (10:05)
풍선 하나가 계속 바뀌잖아요. 근데 그게 텔레그램 하면 안 되고 텔레그램은 계속 이렇게 풍선이 밑으로 딸리는 형태인데 디스코드는 이 풍선 하나에 스테이터스가 계속 바뀌어요. 그래서 좀 그런 게 좀 차이기도 해요. 

발화자 3  (10:20)
비슷한 효과이고 될 것 같은데 

발화자 1  (10:23)
근데 그때 제가 느끼는 게 디지털 게임을 못 한다고 그랬잖아요. 

발화자 2  (10:28)
그런 지금 얘기하는 거는 그런 발상 자체나 그 방어들의 규칙 자체를 무너뜨리고 다시 얘기하잖아. 오늘 가서 확인한 건 NPC는 저기는 아무것도 상관없다. 근데 좀 이렇게 정리돼가지고 이렇게 됐으면 더 좋겠다는 입장인 거고 섹터나이 고집하는 건 종호가 계속 얘기하지만 다 무시하는 거죠. 

발화자 2  (10:46)
이런 거 지금 뭐 애티튜드나 지금 말하는 것도 LLM 쓰면 좋은 게 지짐채처럼. 이렇게 공손하게 서로 이렇게 왔다 갔다 했으면 좋겠다고 하니까 공손하게 써도 뭐 이렇게 

발화자 1  (10:56)
그렇게 태어나서 

발화자 2  (10:58)
사실 중간에다가 LLM 하고 뒤에 또 이제 에이전트 만들어가지고 저 리스트업 다 오 물어봤는지 다 정리하고 그런 것들이 있으면 우리가 세트라인으로 써도 증개할 수 있고 여기 가서 등장할 수 있고 이런 것들이 구조적으로 되지 않을까 지금 말하는 거는 뭐 때문에 안 돼요 못해요. 그거 다 억제라는 건가. 왜냐하면 우리 딱 만들어서 써보실래요 라고 하는 입장인 거죠. 

발화자 2  (11:23)
네 이거는 뭐 자꾸 못 때문에 안 돼요라고 하면은 대신에 조건을 있는 거죠. 이 사람이 퇴근 시간 이후에서도 업무 처리를 하니까 모바일에서 됐으면 좋겠다라는 거죠. 그렇죠. 

발화자 3  (11:37)
이제 한번 테스트 해 볼게요. 제가 한번 테스트 해 보고 방 2개만 나왔는데 사용자가 몇 명 있어야 되는데 최소 3명은 있어야 

발화자 2  (11:46)
그리고 저희가 스탠드 하면 되니까 

발화자 3  (11:48)
여기는 

발화자 1  (11:49)
아 누군가 메시지를 보내야 되니까 아 

발화자 3  (11:53)
3명은 있어야 되는데 고객 역할 U+ 역할 그다음에 그린 근데 여기는 사실 없죠. 여기는 계속 가입패스 시킬 거니까 얘가 질문을 여기다 던지면 엔 받아 갖고 아 이게 질문이네. 그리고 저축 채널로 보내야 되겠네라고 이제 보내주고 이쪽 채널로 

발화자 1  (12:11)
저 B1이에요. 어떻게 보면 저희 U+의 역할을 하는 거죠. 

발화자 4  (12:14)
중간이죠. 

발화자 2  (12:15)
사실 이거 계속 많이 늘어나지 않겠지만 한 건씩 한 건씩 늘어나면 계속 이 문제가 계속 나올 테니까 

발화자 2  (12:33)
중간에 대행해서 이런 문제들인데 우리 이런 걸로 해결했습니다라고 얘기할 수 있고 

발화자 4  (12:39)
이게 고객 문제는 아니군요. 저희 문제. 

발화자 2  (12:41)
아 이게 저희 문제라고 하는 거 맞지 인지했으면 해결해야지. 자꾸 이제 우리가 빠져주면 되겠다는 입장으로 얘기를 하면 안 되지. 

발화자 4  (12:49)
그런데 이게 저희가 저희 문제를 해결하기 위해 고객이 짱이에요. 

발화자 3  (12:53)
나는 사실은 이게 도극법의 이슈거든요. 

발화자 4  (12:57)
네 저희 이 도급의 이슈는 누구이시냐면 우리가 고객 이슈랑 얘네 이슈 

발화자 3  (13:03)
그럼 우리가 이걸 안 지켜주면 얘네가 법적 처벌을 만들어. 그럼 그건 지켜줘야지. 

발화자 1  (13:11)
음 음 그렇죠. 현장 대리인 그거로 사실 우리가 

발화자 2  (13:16)
지표서 말했으면 이 문제 없겠지. 근데 했으니까 좀 더 원활하게 해줄 수 있는 방법이 

발화자 3  (13:23)
차량이 좀 편하게 하잖아요. 되게 편하게 자꾸 지금 고민을 해보는 거예요. 왜냐하면 나도 이제 카톡을 이렇게 같이 받아보니까 사람 할 짓이 아니거든. 

발화자 2  (13:33)
이게 웃긴 게 누르니까 맨 처음에 글 달렸던 데 위로 찾아가잖아. 이게 도대체 몇 건이 들어왔는지도 보고도 보내놓고선 헷갈릴 수도 있는 거야. 

발화자 3  (13:44)
그리고 이제 학생님 말씀하셨던 것처럼 에이전트 같이 비슷하게 올려놓으면 누가 몇 권을 질문해요? 그렇죠. U+가 몇 번을 답변을 해도 답변이 안 된 게 몇 분 그게 중요한 건 주간 단위로 뭘 물어봤고 뭘 해결했고 이런 리포트가 나가면 

발화자 2  (13:59)
사실 섹터나인에서 제일 섹터나인이 아니라 이쪽에서 제일 분석을 하는 거는 어떤 것들이 처리 진행 중이고 어떤 것들이 어디까지 갔는지를 모르니까 답답해서. 왜냐하면 고객께서 전화 오니까 아침에 전화하고 점심에선. 

발화자 1  (14:13)
질문한 거 

발화자 2  (14:14)
수학 문제니까 이제 햇빛콘이나 이런 것도 다 돈 들여서 언제 환불되어 이익일 거잖아요? 그래서 계속 전화가 오니까 그거에 대해서 진행이 돼서 누가 받는지라도 좀 알고 싶고 누가 지금 처리 진행했는지 알고 싶고 그런 것들이 필요한 거죠. 이거 사실 그냥 저기 보면 티켓이나 우리 그런 거잖아요. 

발화자 2  (14:35)
노드. 

발화자 1  (14:36)
그렇죠 그렇죠? 

발화자 2  (14:37)
그런 실력에서 많이 쓰는 건 이제 프레스 시작했으면 어디까지 프로세스 진행 단계인지 

발화자 1  (14:42)
조 작가가 지 지라. 어 지라요 지라. 지라가요. 

발화자 1  (14:48)
이거거든요. 티켓 발음이고. 어 내가 지금 철이 누구하고 있는데 누구한테 그거 사인해가지고 누구한테 썼는지. 

발화자 1  (14:55)
누가 담당자하고 지정해갖고 성향 그냥 그 사람마다 날아가고 있는데 딱 지려고. 아 저기 어 티켓 

발화자 2  (15:04)
하나에 하나씩 하나씩 

발화자 1  (15:05)
이슈 트래킹하고 질환대. 통합적인 거죠. 아니 잠깐만 생각해 보니까 진화 시스템에다가 뭐가 모바일 될걸요? 

발화자 1  (15:15)
지랄 워낙에 많이 쓰는 거라 지라 모바일 될 것 같은데. 

발화자 3  (15:21)
사용법이 

발화자 1  (15:22)
근데 그게 조금 친숙하진 않죠. 

발화자 3  (15:28)
카톡에서 약간 UI가 바뀐 정도가 된 거고 

발화자 1  (15:31)
그건 근데 사실 좋긴 하죠. 

발화자 3  (15:33)
UI가 많이 바뀌어서 힘들어할 수도 있어요. 

발화자 1  (15:38)
근데 약간 이거 어떤 거 저는 고생을 못하겠는데 딱 그거는 지라 그거는 

발화자 2  (15:43)
왜냐하면 지금 다 이 

발화자 1  (15:45)
그러니까 좋죠. 다 크게 결국에는 시간 맞기는 하죠. 컨셉은 근데 그거는 

발화자 2  (15:51)
문제 지락은 또 이제 헤드라인부터 작성을 하고 있어야 되니까 귀찮으니까 귀찮죠. 풍선식으로 해도 좋고 

발화자 1  (16:02)
추가 먹는 거는 

발화자 2  (16:03)
평상시로 해도 돼요. 메신저처럼 해도 되는데 뒤에 에이전트만 잘 정리돼가지고 통계나 이슈사항 체크만 잘 되면은 

발화자 4  (16:10)
우선 시기면 오히려 더 좋아할 수도 있을 것 같아요. 그렇지 

발화자 2  (16:12)
오늘 

발화자 4  (16:14)
비피오사의 섹터나 NPC 플루스에서 한 얘기가 오늘 12 5 건들 물어봤는데. 어느 날은 5개를 다 처리가 되겠지만 하나가 미처리됐는데 다음 날 이게 또 계속 관리가 안 되는 거겠지. 그러니까 거의 저쪽에서도 까먹고. 

발화자 4  (16:31)
그러니까 이 미처리된 거를 다시 대안 내 저쪽 하는 게 우리로서는 조금 죄송스럽다. 그래서 독촉하기가 좀 애매한데 저는 그냥 해달라고 했거든요. 오늘은 먹방이 이거밖에 없습니다. 

발화자 4  (16:44)
근데 이철이 된 것도 그냥 계속 그렇게 떠 있거나 한눈에 들어가서 볼 수 있으면 진짜 좋을 것 같긴 하거든요. 

발화자 2  (16:51)
계속 그거 체크하고 또 사실 죄송스럽다는 거는 우리한테 전달한 거지 개 짜증난다가. 

발화자 4  (17:03)
독촉해도 되냐? 그거야. 

발화자 3  (17:08)
이슬랙의 쓰레드 안에 리플라이가 감지가 될지는 모르겠다. 

발화자 1  (17:13)
그렇죠. 지금 딱 말씀해 주시니까 

발화자 2  (17:19)
괜찮은 것 같습니다. 아니 지금 저런 거를 비슷하게 우리가 이제 MVP를 만든다고 하면 뭐뭐 필요할까요? 

발화자 3  (17:34)
하나? 아 할로 슬랙으로 하셔도 되고 아니면 디스코드로 해도 되고 저는 만약에 해보면 욕을 하면 테 

발화자 2  (17:38)
근데 저게 UI가 그렇게 와닿진 않잖아요. 

발화자 3  (17:44)
얘보다 낫긴 하지만 예로 한다고 하면 얘도 해도 연습에 가입하시면 그렇죠. 

발화자 2  (17:49)
그거는 무료로 많이 사용할 수 

발화자 3  (17:51)
무료 근데 얘가 90일이야. 

발화자 2  (17:54)
그러면 안 되 

발화자 1  (17:55)
그래서 앨런 전트가 있죠. 

발화자 3  (17:57)
90일 매일매일 이렇게 수집하면 되니까 

발화자 2  (18:01)
근데 방을 그때마다 개설을 해야 되는 

발화자 3  (18:04)
아니요 방은 그냥 우리 지금 미팅 노트 하듯이 채널을 하나 개설해놓고 한쪽은 고객이랑 불렀어요. 또 채널 하나는 U+랑 BP서. 

발화자 2  (18:13)
대신에 기록이 안 남 

발화자 3  (18:14)
기록은 남긴 한데 90일 구심 지나서 

발화자 2  (18:18)
근데 고객이 만약에 다시 확인하고 싶어서 위로 올라간다면 

발화자 3  (18:22)
그러면 유료 버전을 쓰면 되기는 해요? 

발화자 2  (18:25)
그럼 에이전트로 해가지고 

발화자 3  (18:28)
어딘가에 또 축적을 시켰는데 

발화자 2  (18:33)
거기도 보안이 센가? 섹터나 아닌가? SPC 그룹 

발화자 4  (18:39)
아마 내비인감 

발화자 3  (18:40)
난 외부에서는 못 쓸 뿐이야. 그냥 

발화자 4  (18:42)
모바일로 아까 그래서 그 비피오사에서는 한 얘기가 자기네. 오히려 내부에서 쓰고 있는 메신저로 하고 싶은데 뭔데 모르겠습니다. 뭔지는 모르겠는데 BPO사에 그거를 사용 BPO사의 사용을 못한다. 

발화자 4  (18:57)
그래 가지고 그거를 

발화자 2  (19:01)
메신저가 있었는데 그거 사용해도 된다는 얘기였잖아. 

발화자 4  (19:04)
그래서 저희 옛날에 있던 U+ 유쾌 같은 느낌으로 있는데 그걸 사용하게 해주고 싶은데 그게 안 돼서 탈 수 없이 외부에 있는 카카오톡으로 지금 하고 있고 40. 그래서 전에 한번 얘기 나왔던 게 섹터나인도 사용하고 NPC도 사용할 수 있는 뭔가를 만들어 줄 수 있냐라고는 얘기를 했었거든요. 법적 리스크가 없는 상황에서. 

발화자 3  (19:29)
테스트를 해 보죠. 

발화자 4  (19:31)
왜 홈 데이터가 노출 안 되는 

발화자 1  (19:34)
저희 요즘에 MSN저로 바뀐 그런 식으로 사내. 그런 메신저가 있대요. 

발화자 4  (19:40)
코드들은 그냥 무제하게 하는 것 같아요. 저희처럼 

발화자 2  (19:43)
조금 먼저 안 주시네. 완전 제한은 아니고 직접 있는 것 같아요. 

발화자 3  (19:46)
글자 수 제한이나 너로도 용량이나 그런 거 있긴 한데. 

발화자 2  (19:50)
아니 디스코드를 하는 게 맞을 것 같아요. 그러면 슬랩 90인 이런 것보다는 

발화자 3  (19:55)
특히 작년 91이라고 하면 유료로 쓰게 해주고 돈 내주세요라고 할 거라고 

발화자 2  (20:00)
얼마 안 

발화자 4  (20:01)
그때도 원래 웹 카카오톡처럼 내부 보안 데이터가 일반 저거 앱으로 유출되는 거니까 유출 안 되면서 쓸 수 있는 툴 하나 만들어주면 안 되냐라고 얘기를 했었거든요. 

발화자 3  (20:15)
유출 안 되면서 뭐가 있지? 이거 다 유출되는 거 

발화자 4  (20:18)
내부가 매력과 내부 메신저 같은 그러다가 그때 거기에 있던 임영웅 성화라고 파트장이 그런 건 그건 당연히 안 되고 안 되는 거 알고 있고 옛날에 엄청 잘 봤다. 그래서 잘르더라고 다른 팀원이 얘기했던 자르고. 그래서 그냥 이름 카카오톡 계속 쓰는 걸로 그냥 정리했어. 

발화자 4  (20:41)
U+가 조금 보안 문제 해결하면서 상담원도 편하게 쓸 수 있는 걸 만들어줄 수 있냐라는 얘기는 했었어요. 

발화자 3  (20:52)
보안에서 다 걸리다. 보안에서 누굴 

발화자 1  (20:57)
어쨌든 저 C라고 C1이라고 하는 BPO 회사랑 공연을 갖춰서 하고 있습니다. 

발화자 3  (21:05)
똑같은 구하는 레벨이긴 

발화자 4  (21:06)
지금도 보안 입외하고 

발화자 3  (21:08)
국내 유포되냐 해외 유포되냐를 차이가 없는 거죠. 

발화자 1  (21:13)
아니면 제일 확실한 목록은 이 A1이라고 하는 지금 걔네의 접속할 수 있는 권한을 CO한테 주는 게 제일 선한 방법이 들어있는 메신저 그렇죠. 

발화자 3  (21:27)
아니 지금 메신저 권한을 저도 우리가 들어가 있어야 돼요. 

발화자 1  (21:30)
아 현장도 해줄 끼리 아 그렇지. 다이렉트로 안 되는구나. 그러면은 

발화자 3  (21:40)
내가 한번 설계를 해야 될 것 같은데. 

발화자 4  (21:52)
역으로 E 플러스 메인저를 

발화자 1  (21:55)
전 약간 그때 지금 그 생각이었어요. 

발화자 4  (21:58)
나 만들어서 세토나인 주고 

발화자 1  (22:06)
저도 그 생각했어요. 근데 저는 근데 메신저를 주면 결국에는 똑같은 걸 반복해야 되니까 저는 그냥 거의 지랄 있는 계정을 

발화자 2  (22:15)
나는 종우의 손가락으로 카피 안 했으면 좋겠다. 

발화자 1  (22:17)
어 저는 이거는 제 2 손으로 카페 안 드는데요. 

발화자 3  (22:21)
그래서 고기 같은 이야기 안 하겠지만 오면 전달받고 전달해주고 하는 것들이 다 그냥 자동으로 감소 감지해서 LLM 던져서 잘 정세하고. 

발화자 1  (22:32)
이런 걸로 바뀌었어요. 그렇죠. 그 작업은 안 될 것 같고 

발화자 3  (22:42)
얘조차도 사실 고객이 봤을 때는 보안 이슈가 있는 것 같아요. 

발화자 1  (22:47)
좀 찾기 쉽게 아니니까 

발화자 3  (22:54)
얘네가 그래도 보완이 되셨나요? 

발화자 1  (22:56)
텔레그램 솔직히 좋아하는 아 텔레그램이 원래 그 그건 있었죠. 그 정확한 그 서버를 공개하지 않는다라는 게 있었는데 다 털렸어요. 그 그 사람이 프랑스에서 잡혔잖아요. 

발화자 1  (23:14)
저 텔레그램 창업자가 우리는 서버 공개 안 한다. 그랬는데 프랑스에서 잡혔어요. 그래가지고 야 내놔 이랬더니 다 줬잖아요. 

발화자 1  (23:25)
갑자기 그래서 시그널이라고 시그널이라는 메신저가 갑자기 또 다시 또 뜬 게 텔레그램이 원래는 저런 정보 공개 안 하는 걸로 

발화자 2  (23:36)
저가 세턴을 만나야겠다. 

발화자 3  (23:41)
경우가 협의한다기보다기보다는 그쪽 영업 쪽에서 좀 정리를 해야 될 것 같고 

발화자 4  (23:45)
그러니까 섹토나인 입장을 명확히 기억나요. 첫 번째가 직식성이고 어디든 어디든. 

발화자 3  (23:53)
어 모바일 웹 P 

발화자 4  (23:54)
24365까지는 아니더라도 12시 반까지는 업무를 해야 되니까 해달라는 거고 그리고 업무로써가 없어야 된다는 거고 그래서 이게 없어야 된다는 거고 그리고 세 번째가 원 근데 이거는 지금 어차피 카카오톡도 

발화자 3  (24:14)
그러니까 오는 거 되지 

발화자 2  (24:15)
어차피 동일한데 1번하고 2번만 봤을 때는 

발화자 4  (24:18)
저희 입장은 지금 자동화하는 거잖아요. 

발화자 3  (24:20)
자동으로 이야기 

발화자 4  (24:21)
하면 안 돼 네 그러니까 저희 수작업을 없애자라는 거인 거고. 근데 제가 볼 때 이거는 이거 이게 가장 중요하고 이거랑 이거 이거는 지금 똑같으니까 이거 2개만이라도 해결해 주면 이거는 어차피 지금도 그러니까 

발화자 3  (24:37)
얘는 지금 사람이 하는 것보다 빠를 거야. 얘도 마찬가지예요. 근데 처음에는 좀 오픈하고 나서 좀 있을 수 있죠. 

발화자 1  (24:46)
서역법은 좀 그런데 

발화자 2  (24:49)
우리가 충분히 베타 테스트 해보고 끝날 

발화자 1  (24:53)
그때 저 한 가지 더 궁금한 게 웹서비스들 많잖아요. 그런 건 안 돼요. 상담사분들이 뭔가 

발화자 4  (25:05)
이거를 얘기를 한 게 오늘 지금 일부 업무가 공채시부터 24시 30분까지 하고 있네요. 이게 그 자택에서 하는 것도 있고 회사에서 NPC에서 사는 것도 있나 봐 그러다 보니까 여기서 할 때는 상관없는데 웹이 여기서 할 때는 아마 모바일 쪽으로 좀 많이 쓰는 것 같아서 

발화자 1  (25:30)
그런데 그래서 

발화자 3  (25:32)
일단 휴대폰 

발화자 4  (25:34)
휴대폰도 되고 PCC에도 되고 언제든지 그냥 접속해서 

발화자 3  (25:40)
오, 그러면 색타나이드 이런 거랑 피시카톡 깔아서 쓰는 거야? 섹터나이? 

발화자 2  (25:44)
가기는 피시방으로 가겠습니다. 

발화자 3  (25:46)
PC 카톡이 되는데 뭐 보완해? 신경을 써 

발화자 4  (25:57)
얘기 나왔더니 고무 검토로 나왔더니 정부야 그냥 내부 고객 정보나 이런 데이터들이 자꾸 이렇게 유출이 되는 거니까 이게 바꿔라 바꿔라 했는데. 상담원들이 실수 검토를 많이 해봤는데 

발화자 3  (26:14)
깨끗한 해보자. 테스트 해보고 책임 말씀처럼 선제적으로 제안하는 게 좀 필요할 것 같고 

발화자 2  (26:22)
그냥 브레인 스토밍이고 롤 브레이크야. 자꾸 이제 갇혀서 저번에 회의했던 거 지금은 바뀔 수도 있으니까 사실 지금 애티튜드 얘기 나온 것도 지금 이 카카오톡 써가지고 나왔던 얘기인 거니까 

발화자 4  (26:42)
이 정도만 더 추가될 수 있어도 

발화자 2  (26:44)
충분히. 

발화자 3  (26:45)
그런 수 있을 것 같아요. 

발화자 2  (26:47)
우리 프라이어티는 첫 번째가 작용하고. 두 번째는 고객한테 얘기할 거 믿을 것 같아요. 

발화자 4  (26:52)
카톡 쓰면 히스토리 관리 안 되고 

발화자 2  (26:55)
그리고 이슈 관리 이슈 체크 관리 이런 것들이 

발화자 3  (26:59)
그런 명분으로 이제 설득을 하고 우리는 이게 사실 숨어 있는 거지. 

발화자 2  (27:08)
이걸 해야만 이거 이거야말로 진짜 프로세스 데니스 죄송합니다. 

발화자 3  (27:12)
이렇게 해서 열 6초 가지고 오릅니다. 

발화자 1  (27:14)
저 지금 그 생각했어요. 이제 하나 더 믿어도 되겠다. 이거 딱 완전히 AI. 

발화자 1  (27:19)
학습 과정 

발화자 2  (27:19)
여기 추가에 에이전트에 막 진심채 적용해가지고. 

발화자 1  (27:24)
그런 하시는 게 너무 궁금하지는 

발화자 2  (27:26)
원하게 갖다 주고 이슈. 

발화자 4  (27:28)
비피오 한 

발화자 2  (27:29)
우리는 앉아서 자동화 히스토리 통계 다 보고 있고 

발화자 3  (27:34)
이거 철컹철컹 하는 거 아니야? 

발화자 1  (27:36)
근데 혹시 이런 거 본 적 있으세요? 궁금해요. 

발화자 3  (27:41)
트렐로라고. 

발화자 1  (27:43)
너무 맛있죠. 저는 이것도 방법일 것 같아요. 

발화자 2  (27:46)
이게 레이스트링 할 때 제일 많이 쓰 

발화자 1  (27:48)
어우 맞아요. 근데 여기다가 카드 하나 이렇게 이게 마찬가지거든요. 

발화자 2  (27:52)
이거 진짜 맞는데 무료예요? 

발화자 1  (27:55)
무료로 할 수 있는 그게 제한이 있어요. 그래서 주로 그냥 포스트잇이다. 맞아요. 

발화자 1  (28:01)
그냥 여기 모바일이 있거든요. 얘가. 모바일 앱이 있어요. 

발화자 1  (28:05)
그래서 모바일로도 지금 제 모바일로 온 거거든요. 그래서 여기다가 그래서 필요하는 답변 해 주세요. 이렇게 쓰면 이렇게 하고 카드에다가 이게 지정할 수 있거든요. 

발화자 1  (28:23)
멤버를 해가지고 이렇게 지정하고 돈 누르고 언제까지 해 주세요. 그리고 똑같아요. 그리고 근데 이게 되게 직관적인 게 결국엔 이런 식으로 해가지고 카드 형태로 이렇게 간반 시스템 그래서 이것만 보면 한눈에 뭐가 진행 중이고 이거거든요. 

발화자 1  (28:48)
그래서 

발화자 4  (28:49)
예를 들어 1월 17일한다면 쫙 내리고 그렇죠. 

발화자 1  (28:53)
그래서 이거 결국 이 카드가 이렇게 넘어가요. 

발화자 4  (28:56)
이렇게 들고 끝낸 

발화자 1  (28:58)
그렇죠. 예 예 그래서 보통은 저는 이제 투도 관리하는 용도로 썼었는데. 

발화자 3  (29:03)
야 나 노션에서 이렇게 

발화자 1  (29:05)
요렇게 해 가지고 할 수 있거든요. 저는 이 정도만 돼도 지란을 할 정도로 

발화자 2  (29:11)
보이는 

발화자 1  (29:12)
근데 이게 저희도 있어요. 거기도 있어요. 팀제에도 있고 MS도 있거든요. 

발화자 1  (29:17)
플래너라고. 1박 2일 날 흥미를 많이 얻습니다. 

발화자 4  (29:22)
그래서 근데 엄밀히 따지면 이거는 그런가요? 저희가 

발화자 3  (29:28)
이게 한 공간에 들어가 있으면 안 돼. 왜냐하면 이 음식도 스페이스 안에 지금 트렐러 안에 이 칸반에 이렇게 무늬상을 남기고 지금 BPO 사 와가지고 

발화자 4  (29:39)
항전과 레이드 아닌 것 같습니다. 

발화자 3  (29:41)
아 그래요? 

발화자 1  (29:43)
우리 역할이 

발화자 4  (29:43)
스마트 스티커 캐신 저희 전달은 불기 플러스로 전달을 하는데 지금 그게 아니고? 

발화자 1  (29:48)
그러면 그러면 구미 컴퓨터 저 방식이 맞겠네요. 어쨌든 우리가 해야 되는 그게 생기니까 

발화자 4  (30:00)
U+ 이름으로 나가야 되는 게임. 저도 보다 보니까 

발화자 1  (30:05)
아 아 그렇죠 그렇죠. 실제 답변은 C1 BPO사가. 하지만 답변 자체를 우리가 하는 것처럼 어 그러면 

발화자 4  (30:15)
그럼 그것도 뜨자. 이 페이지로 주겠다 놓고 여기에서 한 거를 그대로 하고 댓글을 달면 그대로 U+로 똑같이 댓글 달고. 

발화자 1  (30:26)
생선도 받을 수 막 던져보게 됐는데 될 것 같아요. 

발화자 2  (30:31)
아 어제 왔거든. 그거 뭐라고 했지? 

발화자 1  (30:36)
신혼동 국제해가지고 그렇네. 그게 날 수도 있겠다. 잠깐만. 

발화자 1  (30:39)
저도 그렇게는 안 해봤는데 이 트릴런도 어쨌든 그건 있을 것 같은데. API는 있을 것 

발화자 2  (30:44)
저는 사실 생각한 건 저는 그냥 여까지는 동일한데 유머 확장하면 뒤쪽에서 여기가 사실 이게 1의 진행은 저기부터 시작하는 거지. 어 NPC부터 일을 시작하는 거잖아. 고객이 전화를 왔고 그 VOC가 있을 거고 거기에 대해서 다시 우리 인플러스 통화하고 그다음에 섹터나인 가는데 저는 원래 생각했던 거 오늘 얘기해서 여기는 굳이 이런 메신저가 아니어도 상관없지 않나라는 생각을 했어요. 

발화자 2  (31:19)
그러니까 여기서 예를 들면 디스코드 안 사용이 된다. 여기까지는 예를 들어서 그냥 모션 사용한다 아니면 지금 얘기하는 것처럼 심지어는 엑셀 엑셀 구입구 쉐워드 파일 해가지고 해도 된다. 그리고 외부만 되니까 여기서 뭔가 리스트업을 하고 정제하고 그다음에 통계까지 내고 대신에 여기에서 여기까지만 가는 게 이제 메신저 역할만 하면 된다. 

발화자 2  (31:45)
디스코드다. 여기는 예를 들어서 굳이 여기에서까지 디스코드를 안 해서 구현할 필요는 없다라는 생각을 했거든요. 얘네는 우리랑 원팀이잖아. 

발화자 2  (31:56)
얘는 원팀이고 여기는 고객이고 디스코드에서 디스코드로만 꼭 넘어가고 넘어가야 된다라는 게 없고 우리는 디스코드에서 한 번만 바이패스하고 뒤쪽에 있는 우리는 따로 잡고 

발화자 3  (32:08)
이제 업무 요청에 그 반대로 또한 이제 원웨이가 아니라 라운드 트립을 경우가 많거든요. 이렇게 내려오는 경우도 있고 얘가 궁금해하는 것도 낭방이었고. 그러면 얘가 궁금해하는 건 우리가 받아갖고 또 요런 방식으로 한다? 

발화자 2  (32:22)
그렇죠. 여기는 실제 파워풀한 툴이 될 거고 여기는 단순한 디스코에서 그냥 바이패스 하는 역할만 하는 거죠. 여기에 노션이 됐던 뭐가 됐던 엑셀이 됐던 

발화자 3  (32:33)
여기서 이제 양방향이 있겠네. NPC에서 요청한 게 있고 LG오프에서 요청한 게 있고 

발화자 2  (32:41)
그냥 쉽게 얘기하면 여기는 같이 쉐어하는 거예요. 파일을 하나. 그래서 취업해가지고 여기만 잘 구현하면은 되지 않을까? 

발화자 3  (32:57)
될 것 같아. 요 방식 있는 게 방식? 

발화자 1  (33:00)
지금 보니까 트렐로도 그거는 있대요. 보드를 따로 이렇게 해가지고 그 둘 간에 양방향 동기화는 된대요. 예 지금 여기 중간에 이렇게 음 그게 그거는 보드라고 그러거든요. 

발화자 1  (33:21)
코드 에디션 있고 그러면 어디서 이게 그 A1MPC MPC가 여기다가 등록을 하면 이걸 그대로 여기다가 임계화하고 여기다가 또 여기다가 이렇게 CEO인이 팩타가 이렇게 쓰면 또 이거 이쪽으로 이렇게 동기화 양방향 동기화 되는 것 보드가 신기하네요. 거기는 유료를 유로로 그런 식으로 보드를 2개를 놔두고 마치 근데 저번에 좀 아이디어를 한번 생각을 좀 해봐야 될 것 같은데 

발화자 2  (34:04)
ASAA스. 

발화자 1  (34:05)
저도요. 완전히 AS 업무 자동화하고 효율화하는 그리고 확장을 근데 어쨌든 기존에는 전달만 하셨는데 저는 아까 말씀해 주신 현황 우리가 이번 달에 질문 10개 했어요. 그게 현재는 

발화자 1  (34:38)
그리고 또 고도화되면은 그 내용들 파악해서 뭐 이제 환불 관련된 거 묻겠어요. 

발화자 2  (34:44)
우리가 아니라 이슈가 아닌 것 같습니다. 이슈 중에서 이 이슈는 잘 처리가 안 되는 것들을 얘기를 

발화자 1  (34:50)
시간이 오래 걸리는 것도 확인할 수 있고 할 수 있는 게 엄청 많을 것 같아요. 저거를 하게 되면 근데 왜 아 아이디어는 있는데 저거를 

발화자 2  (35:10)
거기서 저는 LG U+에서 저 섹타나인이라는 데 디스코드로 보내는 거는 맞는데? 왜냐하면 메신저처럼 

발화자 1  (35:16)
잠깐만요. 되게 편하긴 

발화자 2  (35:17)
뒤쪽은 굳이 똑같은 메신저일 필요가 있을 것 같아. 근데 아까 얘기한 것처럼 집에 가서도 일할 수 있다라고 하면은 모바일이 만든 이게 모바일로 일을 하는 건지 아니면 PC 켜가지고 접수를 처리해야 되는 거 아닌가? 내가 이제 밖에 외근을 이렇게 집에가 있어. 

발화자 2  (35:35)
내가 NPC야. 

발화자 1  (35:37)
지금 만나기 전에 전달이고요. 거기서 뭐 처리 

발화자 2  (35:39)
챙겨 주십시오. 다들 노트북 뭔가 이슈 처리할 때 제 이슈를 이제 올린다고 하면은 

발화자 1  (35:52)
아셨구나. 그거 잠깐만 야 지구 심지어 

발화자 2  (35:58)
친구는 아니면 여기에서 

발화자 4  (36:02)
항소는 담당자랑 한번 통화를 해볼까요? 

발화자 2  (36:04)
고객이 MBC한테 문의했을 때 이 사람이 퇴근했어. 그랬을 때 PC 없어도 문제 제기할 수 있는 거예요. 이슈를 올릴 수 있나요? 

발화자 2  (36:14)
핸드폰 

발화자 4  (36:15)
조금만 있어 일 처리를 할 수 있는 거지. 

발화자 2  (36:17)
워킹을 할 수 있는 거지. 

발화자 4  (36:19)
또 봐야 될 것 같아요. 

발화자 2  (36:20)
너 만약에 열었을 것 같은데. 카톡을 이렇게 막 하고서 자기한테 보내고 막 그러고 있는 건 아닐 것 같아서 내용 자체가 막 캡처 그림도 있고 막 그래가지고 

발화자 5  (36:33)
모바일로 

발화자 4  (36:38)
근데 이게 

발화자 5  (36:39)
느낄 수 있는 희망을 주려고 당연히 열려 있겠지만 어차피 사무실이냐 아니냐의 차이지 모바일이냐 아니냐의 차이입니다. 

발화자 2  (36:48)
그죠 밖에서 우리가 집에 있거나 밖에서 할 때 노트북이 필요하냐 안 하냐가 궁금해서요. 

발화자 1  (36:55)
그러시구나. 

발화자 4  (36:55)
챕터나인도 전달자 입장 고객이 연락이 왔는데 내가 전화를 센터에서 받고 해결 못하는 거는 NPC한테 그냥 팩터나이트 올리는 거거든요. NPC가. 저희 전달자 입장이어서 PC가 없어도 그냥 전화만 받고 그냥 바로 전달할 수도 있을 것 같거든요. 

발화자 2  (37:15)
항공의 퀄리티가 진짜 자세한 디테일한 거 아니야? 진짜 전화 통화를 해가지고 그냥 끝낼 수 있는 일이야. 며칠 며칠짜 무슨 뭐 청구번호 못 건 뭐 이런 의식 아니야? 

발화자 4  (37:31)
내부로 고객번호나 이런 게 또 나가긴 하니까 

발화자 2  (37:33)
그래 그러면 전화 통화 이렇게 하면서 이렇게 할 수는 없을 것 같은데. 예 

발화자 3  (37:38)
물어봤을 것 같아. 

발화자 4  (37:44)
물어볼게요. 확인해 볼게요. PC 없이 폰으로도 그냥 처리할 수 있는지 

발화자 2  (37:56)
이 얘기를 하는 이유는 그러니까 모바일 환경이 아니라 아니라면 이걸로 이런 여러 가지 툴들이 있으니까 파워풀하게 더 사용할 수 있지 않을까라는 얘기를 하고 싶습니다. 아니에요. 섹타나인 그러니까 여기서 MPC에서 일하려면 무조건 노트북은 있어야 돼요. 

발화자 2  (38:18)
전화 받으면서 거기다 정리하고서 거기서 PC 카톡에서 옮기는 작업하고 있어요. 하면은 판 넓혀서 갈 수도 있지. 

발화자 1  (38:32)
그러니까 아까 말씀은 그냥 디스코드는 전달하는 거지. 이력 관리나 이런 거는 저런 다른 시스템 노선이든 XL 같은 외부 시스템을 연동을 해서 이력 관리도 하고 리포팅도 할 수 있게 놔주시면. 

발화자 2  (38:45)
AX 셀에다가 그냥 연결할 수 있습니다. 디스코드까지. 

발화자 4  (38:53)
넓게 봤을 땐 PC가 필요할 것 같아요. 저런 이렇게 YouTube 같은 이런 정보 끌고 와서 전화고 해야 되는 거 

발화자 1  (39:07)
성공 받을 PC가 있어요. 

발화자 2  (39:10)
이거 확인해 주세요. 정부가 안 나가서 인쇄가 되는데 

발화자 4  (39:14)
고객 정보나 이런 

발화자 2  (39:16)
PC 있어요. 

발화자 4  (39:17)
내용 주고서 물어봐야 돼서 

발화자 1  (39:20)
근데 그냥 단순 무늬도 있을 거잖아요. 그런 캡처 없이 그냥 메시지만 보내는 경우도 있긴 있는 거 아니에요? 

발화자 4  (39:28)
근데 보통 정보 기반으로 물어보는 게 많은가요? 최종 

발화자 5  (39:32)
PC가 사무실이면 PC 기반으로 당연히 일을 하고 외부면 그냥 모바일에 일을 하고 그 차이지 

발화자 2  (39:40)
어떤 외부인데도 이거 내용을 보면 분명히 뭔가 카 

발화자 5  (39:44)
그러니까 뭔가 전달을 받겠지. 본인 PC가 없는데 

발화자 2  (39:48)
그렇게 일을 안 할 것 같다라는 게 그쵸? 근데 그거를 확인해봐야 된다라는 건 그러니까 밖이 외부라고 해도 우리가 편의점 가는 거 여기서는 일을 못하고 집에 가서 재택근무 환경에서 

발화자 5  (39:59)
PC 처리하는 

발화자 1  (40:02)
무렵 손 

발화자 5  (40:02)
그 사람 접수받는 사람이 

발화자 2  (40:05)
접수받은 사람이 여기 NPC가 파도급 업체 MPP 오니까 고객이 전화를 받았잖아요. 우리 이제 뭔가 일을 여기다 확인을 요청을 해야 되는데 여기서 그냥 전화로 이거 이거 확인해 이거 이거 확인해 주세요. 이렇게 쓰진 않은 것 같아요. 

발화자 1  (40:21)
양초 

발화자 5  (40:21)
정방향 주로 이렇게 가고 양방향 여기서 있는 거예요. 

발화자 2  (40:26)
세카나이를 받아가지고 확인해 주는 사람이잖아요. 그러니까 여기 BPC가 최종 최초 콜센터라고 하면 최초 고객한테 오늘 

발화자 5  (40:37)
오더를 저도 모르겠는데 이쪽으로 주로 보겠지. 

발화자 3  (40:45)
아니 근데 양방향 많던데. 

발화자 5  (40:47)
취향은 한번 보고 싶다. 처리해 주세요. 했어요. 

발화자 5  (40:56)
처리해 주세요. 

발화자 2  (40:58)
오늘 가서 인터뷰했을 때는 NPC에서? 이거가 확인이 됐는지 섹터나이트 전달을 했는데 얘기가 없고 미진한 것들이 있어서 그걸 촉촉하고 싶은데 그럴 수가 없으니까 좀 답답하다. 고객은 계속 전화가 들어오고 있고 이런 상황이 한 겁니다. 

발화자 1  (41:16)
급한 건들이 빨리 이거는 예 처리가 돼야 되는데 

발화자 2  (41:19)
갑은 섹터나이니까 함부로 전화를 못 하겠고 

발화자 1  (41:25)
근데 그거는 

발화자 2  (41:27)
이 종우가 하는 게 NPC에서 카톡이 오면은 그거를 카피해서 섹터나인 카톡 단체방에 늦는 거 아니야? 반대로 섹타나인 단체방에서 자기가 카피해서 NPC 방에다가 위치 나오잖아. 

발화자 5  (41:47)
뭔가 공제가 있을 수도 있어 이게 프로모션이라든가. 이런게 나갈 

발화자 4  (41:51)
한 번에 끝내는 게 아니고 저희처럼 막 소통하는 케이스도 있습니다. 일이 한 번에 A에 대한 답변이 한 번에 끝나는 경우도 있는데 이거 맞아요. 더 확신해 주세요. 

발화자 4  (42:02)
그래서 성공할 때도 있거든요. 그래서 이게 약간 

발화자 1  (42:07)
어머 

발화자 3  (42:09)
이게 좀 어렵겠? 

발화자 1  (42:10)
계속 뭔가 그렇죠. 

발화자 4  (42:12)
이것도 더 확인해 주세요. 이렇게 답변 주세요. 

발화자 1  (42:16)
멀티턴으로 

발화자 3  (42:20)
다음 질문이야 그런 상관없어요. 근데 이게 맥락이 이제 또 꿈이 

발화자 4  (42:26)
세계오후 막 하나 해결되며 또 다른 질문 오고 막 이렇게 

발화자 3  (42:31)
그럴 때는 다 신뢰견이 적어. 쓰레드 기능을 사용하면 좀 좋긴 할 것 같긴 한데. 

발화자 1  (42:38)
게시판 형태가 알람 게시판에서 알람 오히려 낫지 않나 싶으니까 

발화자 3  (42:48)
비유 어떻게 

발화자 2  (42:49)
너는 뒤쪽은 진짜 아까 전에 디스코스 쓰고 아까 전에 그거 

발화자 1  (42:53)
아트렐로. 

발화자 2  (42:55)
그거 타면 좋을 것 같아요. 그런 형식으로 하면. 레퍼트까지 다 나오잖아. 

발화자 1  (43:03)
있겠죠. 저도 눈포들은 써본 적은 없는데 있을 것 같아요. 이 정도면은 

발화자 5  (43:14)
작용하려면 첫 단위랑 끝단이 자동화돼야 되는데 모바일에서는 방법이 아예 없는 거 아니에요? 

발화자 2  (43:19)
모바일이요? 

발화자 5  (43:20)
모바일 카카오톡에서 

발화자 2  (43:22)
카카오톡은 없고 그래서 지금 파괴나. 디스코드로니까 지금 협의한 게 카카오톡밖에 안 돼요. 자꾸 이거의 규정에서 벗어나지 못하니까 오늘 NPC 가서 보니까 자기는 상관없어요라고 얘기를 했고 세카나인도 우리가 이렇게 만들어서 이런 거 있는데 자꾸 이런 문제점이 있다. 

발화자 2  (43:40)
그래서 이거 해결하기 위해서 이런 거 해줄 수 있냐라고 다짐해봐야겠죠. 모바일에서만 되면 될 것 같다는 생각이 들어서 알람 울리고 집에 퇴근하고도 이제 이슈가 있다는 걸 알 수 

발화자 5  (43:58)
택시도 있어야죠. 

발화자 2  (44:00)
그 PC는 이제 그분이 지금 지금도 집에서 하고 있을 것 같아서 저택도. 

발화자 5  (44:05)
좋잖아 이거 아닙니까? 

발화자 2  (44:08)
PC 버 

발화자 5  (44:09)
피싱 버전도 

발화자 2  (44:10)
그 PC방에 있잖아. 

발화자 5  (44:13)
그거는 무조건 어느 소프트웨어든 PC. 버전 모바일 버전 다 있었는데 

발화자 1  (44:25)
그러니까 제가 봤을 때 이거는 거의 진짜 서비스 서비스 서비스를 하나 만들어야 될 

발화자 2  (44:30)
딱 그런 거잖아요. 컨셉이 내가 힘들어서 만들었어. 

발화자 1  (44:33)
오 맞아요. 짜증났어. 저는 이거 진짜 서비스로 해도 니즈가 있을 것 같아요. 

발화자 3  (44:39)
오래 걸릴 것 같으니까 니들이 잃고 잘 소화해서 보내야지. 왜 자동으로 보내고 이럴 것 같아? 드러내면 안 될 것 같고 

발화자 4  (44:47)
헌법이라고. 그러니까 베링 역할 분 

발화자 5  (44:57)
자동으로 넘어 

발화자 2  (44:59)
어 

발화자 3  (45:01)
아니면 이제 버튼을 하나 눌러서 이제 확인하고 버튼 눌러서 넘겼다라고 그랬어요. 

발화자 1  (45:06)
어. 그 정도만 해도 어쨌 

발화자 3  (45:09)
어쨌든 올라오면 자동으로 버튼되게끔 이렇게 오토 고르는 데잖아요. 

발화자 1  (45:13)
백그라운드로 온오프 스위치가 있잖아요. 움직이는 것처럼 쫙 보내고 오프시켜놓으면 하나하나씩 컨펌펀 받고 어 최근에 거의 뭐 직업을 서비스는 전력 정해주실 

발화자 3  (45:29)
해보고 싶긴 하네요. 근데 저 방식도 되고 저것도 일단 저게 되면 쟤는 100% 돼요. 

발화자 2  (45:38)
저거가 더 편할 것 같으니까 먼저 만들 때는 

발화자 3  (45:41)
문득 드는 생각이 아까처럼 이제 대화 중에 새로 끼어드는 대화가 들어왔을 때에 답변을 어떻게 할 건지 그거를 좀 잘 테스트를 해봐야 될 것 같아요. 갑자기 갑자기요. 다른 질문을 탁하고. 

발화자 3  (45:55)
그러면 헷갈리니까 이게 

발화자 2  (46:08)
아 뭐야? 뭐가 있어요? 

발화자 1  (46:13)
있을 거야. 있을 수도 있어서. 알람만 추워 

발화자 3  (46:28)
유럽에 와가지고 항상 말씀드린 거죠. 

발화자 1  (46:35)
예 메시지로 보냈어. 아 참 없는데? 

발화자 5  (46:52)
클로드한테 물어보니까 어쨌든 PC에서 PC 카톡 버전을 열어놓고 어쨌든 그냥 물리적으로 길어서 그건 자동화해서 만들 수 있으니까 가져와서 이거를 뭔가 어디에 쌓고? 이거를 뭐 카카? 

발화자 1  (47:09)
카카오 채널 

발화자 5  (47:11)
그렇죠. 초빙은 자동으로 또 보내기가 되는데 

발화자 1  (47:14)
아 그게 그 비즈니스용으로 그렇게 저희 상담하는 카카오톡 채널은 그게 된다라고 알고 예 그때 그래서 유료로 해서 B2B로 해서 하는 거는 가능하다. 

발화자 4  (47:28)
적용이 안 되는 거잖아요. 

발화자 1  (47:30)
댓글은 안 되고. 

발화자 4  (47:34)
댓글로 해서 이렇게 답변을 줘야 되는데 

발화자 5  (47:40)
꾹꾹꿍 전달만 하면 거기서는 바다만 먹고 원래 원래 창에다가 또 결말을 남겨주면 또 2개의 창이 전달하는 창가. 답변하는 창은 틀린 거지. 전달하는 창은 비슷한 채널 업무 전달만 있는 거고. 

발화자 4  (47:58)
A 그래 답변으로 줘야 되겠습니다. 

발화자 1  (48:05)
생각이 드네요. 

발화자 3  (48:10)
이게 안 된다고 합니다. 

발화자 4  (48:14)
어떤 브랜드 불러오고 

발화자 5  (48:20)
그런데 그건 안 되겠습니다. 

발화자 4  (48:21)
이게 안 된다고 해서 이게 무늬가 없을 땐 없는데 들어올 때 3개 들어오고 하는 겁니까? 이게 어떤 거에 대한 답변이다. 이거를 달아줘야 되는데 

발화자 1  (48:31)
근데 저 아까 전에 진영님 저 컨셉으로 이거 한번 여쭤볼게요. 약간 NPC라는 데는 예를 들어서 디스코드 같은 어쨌든 여기다가 질문을 남겨요. 그러면 이 질문을 어쨌든 이게 못이 읽을 수가 있거든요. 

발화자 1  (48:52)
그럼 얘가 읽어서 그게 엑셀이 됐든 뭐가 됐든 그 질문은 똑같이 여기에 다 써 

발화자 2  (49:00)
계속 달라는 거야. 

발화자 3  (49:02)
그래 

발화자 1  (49:03)
그렇죠. 우리는 쓰다 모르시다 그러면 저기 세트너잉 이 답변을 다른 사람이 섹터나이 맞죠. 그러면 우리는 질문하고 답을 이 시스템을 다 알고 있잖아요. 

발화자 1  (49:20)
그러면 반 반대로 요 답을 쓰면 이게 써지면 질문을 찾아가지고 이 질문은 어쨌든 똑같은 거니까 찾아가지고 이거 요 답을 여기다가 쓰는 건 가능할 것 같거든요. 굳이 세트나이는 디스코드를 안 써도 되는 거죠. 그렇게 돼요? 

발화자 1  (49:39)
그렇게 할 수 있어요? 섹터나 그걸 모르겠 

발화자 4  (49:42)
슈퍼9이 그러면 질문을 할 때는 어떻게 해요? 

발화자 1  (49:45)
반대로 

발화자 4  (49:48)
아 같이 디스코드 디스코드에 노션을 

발화자 1  (49:51)
그러면은 그러면 거꾸로 이렇게 하면 되겠네. 아무튼 아니 

발화자 3  (49:58)
고대 특혜. 

발화자 1  (49:59)
그렇죠 채널을 달리하는 거죠 그러니까 디스코드에 이거는 채널 원이고 얘는 채널 2야. 근데 얘는 예를 들면 아 근데 그게 불편하겠구나. 내가 질문할 때는 디스코드에 질문하고 답할 때는 여기다라고 하면 안 하겠죠. 

발화자 1  (50:15)
그러면 그럼 결국에는 그러니까 작동할 마법밖에 없네. 

발화자 3  (50:23)
내가 쓰는 채널만 이렇게 써놔서 그런데 이거를 좀 백지에다가 다시 그려가지고 

발화자 1  (50:34)
아직 생각이 드네요. 그거를 그분들도 답변을 달 때 예를 들면 이게 얘네 디스코드. 1번이에요. 

발화자 1  (50:48)
그러면 여기다가 NPC가 질문을 남겼어요. Q1 그러면 이걸 어쨌든 그대로 얘한테 줄 거잖아요. 그러면 여기에 Q1이라는 게 가잖아요. 

발화자 1  (51:04)
근데 여기다가 제가 이렇게 써야 되겠다. 여기서 세턴 어인이 댓글 그렇죠. EQ 퀘스천에다가 댓글을 달 수는 있죠. 

발화자 1  (51:16)
그죠? 그러면 우리는 어쨌든 질문과 댓글을 다 알잖아. 그러면 이 바로 찾아서 댓글 달 수 있을 것 같은데? 

발화자 1  (51:25)
그렇지 않아요? 그냥 답변을 쓰면 안 되고 우리가 어쨌든 질문을 포워딩을 하면은 똑같은 질문이 풍선이 뜰 거잖아요. 그 풍선에다가 댓글로 답을 달아주면 우리는 질문과 답을 다 알기 때문에 그대로 그냥 얘한테 줄 수 있을 것 같은데 LLM 안 통해도. 

발화자 5  (51:45)
스탠딩으로 돼 있어야 되는데. 

발화자 1  (51:49)
어 디스코드는 그렇게 돼 있어요. 예 댓글을 달 수가 있어요. 맞아요. 

발화자 5  (51:53)
그러니까 찾아가서 날 수 있게 

발화자 1  (51:58)
거기에 댓글로 하면 남길 수 있어요. 요 질문이 나오거든요. 답장 있잖아요. 

발화자 1  (52:07)
그래서 챕터 나인이 질문이 나오면 그냥 답만 달면 안 되고 질문 자기가 받은 질문에 답글로 남겨주면 우리는 이거를 그대로 똑같이 이 치Q원이라는 질문을 알고 있기 때문에 이걸 찾아가지고 여기다가 댓글 달아줄 수 있을 것 같거든요. 이거는 LLM 통할 필요도 없이 그냥 검색이기 때문에 마찬가지로 패턴 하에 질문을 하면 얘가 Q2하고 질문을 했어요. 그러면 이거 그대로 얘한테 주면 얘도 마찬가지로 Q2에 대해서 댓글로 달아주면 자동으로 염색할 수는 있을 것 같아요. 

발화자 1  (52:47)
어차피 내용은 다 알고 있으니까 우리가. 

발화자 4  (52:51)
그냥 댓글이 아니고 그냥 질문하는 것도 어차피 주고받아요. 

발화자 1  (52:56)
맞아요. 근데 제가 고민했던 건 딱 그거거든요. 아휴 그냥 답 이 댓글로 다는 게 아니라 그냥 잘 대답을 달아버리면 이게 Q1에 대한 대답을 Q2에 대한 대답에 이제 알 수가 없으니까 아 그거는 사람은 이제 읽어보면 아 그래서 예를 들면 생각한 건데 

발화자 5  (53:16)
오션 같은 거 보니까 모바일이라고. 이렇게 PC가 다 되면. 

발화자 1  (53:44)
그럼 그렇게 할 수는 있는데 이제 걱정되는 거는 예를 듦을 통하면 저희가 100% 계란티할 수가 없잖아요. 실수할 수도 있고 내용을 보고서는 그 대답을 찾아서 해줘라고 하는데 그게 이제 실수할 확률도 있고 그렇기 때문에 정확하게 하려고 했다는 거고 아까 처음 컨셉은 그거는 맞아요. 

발화자 5  (54:16)
그러면 최소한 실수를 줄이기 위해 갈 때 하루 기준으로 너무 넘어갈 때마다 Q1 Q2를 맨 위에 달아서 

발화자 1  (54:25)
그 얘기도 했어요. 프리픽스식으로 뭔가 

발화자 5  (54:29)
답변하는 사람이 뭔가 줘서 뭔가 아주 심플한 그냥 

발화자 1  (54:37)
근데 아까 전에 얘기하신 게 그런 식으로 뭔가 앞에 말머리표 이런 걸 쓰면 귀찮다는 거죠. 그래서 안 할 거다. 그걸 정해주면 

발화자 5  (54:48)
그래서 아니면 하루에 10개 먹는가? 

발화자 1  (54:53)
근데 많을 때는 

발화자 4  (54:55)
그럴 때는 정도고. 

발화자 5  (54:56)
그럼 넌 한 페이지를 좀 보다 보면 아 이거 한 거 됐구나. 이건 아직 안 됐네. 사람이 그냥 

발화자 4  (55:03)
이게 톡방이 이게 걔네가 한 10개 톡방인가 그 정도 있다고 하더라고. 근데 U+ 입장으로 위아래 다시 1 20개 있어야 되고. 저희가 하는 업무 기준으로 보면 5개 독광이거든요. 

발화자 4  (55:19)
근데 저희 10개 톡방이어야 되고. 근데 지금 딱 그중에 5개 중에 제일 하나 톡방이 양쪽으로 전달해야 되는 2개 그것만 들어가 있어서 그 상담사 입장으로 보면 하나의 톡방인 10개 미만일 수 있는데 다수의 톡방이 있어서 그래서 그래서 댓글을 달아달라는 거예요. 이게 식별이 쉽지 않다고 

발화자 1  (55:41)
저는 일단 첫 번째는 이게 뭔가 질문에 대해서 댓글 형태로 그쪽에서 달아만 주면 조금 수월해질 것 같다. 하나. 근데 그거는 뭔가 내가 어쨌든 그것도 찾기는 찾아야 되니까 그거는 LLM을 통해서 해야 되는데 약간의 아이템 요즘 좋아지긴 해서 실수할까 봐 그것 때문에 그런 건데. 

발화자 1  (56:13)
엄마만 온다고 하면은 이렇게 하면 찾기는 찾을 것 같아요. 질문이 완전히 센텀맞을 

발화자 5  (56:22)
태풍처럼 이렇게 인터페이 UI가 이렇게 돼 있으면 가서 밑에 달게 하면 

발화자 1  (56:30)
저 원래 찾아서 그냥 누르기만 하면 왜 다른 게 어렵진 않더라고요. 저도 이렇게 바라보면 어렵지는 않아요. 근데 이게 처음에 조금 익숙해져야 되니까 

발화자 4  (56:42)
상담사들이 들어가서 이 좀 익숙해져야 되는 

발화자 5  (56:45)
그런데 이것도 다 PC 버전이 있고 사진도 막 다 올라가고 똑같이 다 카톡처럼 그런 게 잘 되는 거예요? 

발화자 1  (56:53)
거대 재생 그거는 디스코드도 PC 버전들이고. 

발화자 5  (56:57)
가짜 한국이랑 거의 유사하게 다 된다는 거죠? 

발화자 1  (57:01)
그리고 더 좋은 거는 그냥 웹브라우저 있잖아요. 웹브라우저로 돼요. 프로그램을 따로 안 깔아도 

발화자 5  (57:09)
쭉 쓰는 게 저렇게 막 캡처도 막 하고 전달하는 것도 PC 하고 바로바로 막 고기 정보 또 다시 전달할 수 있으니까 잠깐만. 두 번만이 된다고 한 거는 

발화자 1  (57:22)
카카오톡 같은 경우에는 프로그램을 설치를 해야 되는데 얘는 설치할 필요도 없어요. 그냥 아무 PC나 그냥 웹브라우저 되는 데 들어가서 로그인만 하면 전 세계 어디든 어떤 단말기든 상관없이 웹 브라우저만 되면 디스코드는 보내고 받고 할 수 있으니까 근데 이제 그거 몇 가지 얘기한 게 이제 보안 쪽에서는 솔직히 이거는 디스코드는 얘네가 어쨌든 서버를 갖고 있을 거잖아요. 근데 이거는 정보는 여기 있는 건 다 공개된다고 봐야죠. 

발화자 1  (57:56)
이거는 공개된다는 의미가 막 누구나 들어와가지고 조명할 수 있는 건 아니지만 디스코드 이 회사는 이 정보를 알 수 있다. 그래서 뭔가 비밀을 얘기하는 거는 조금 

발화자 5  (58:12)
개인적으로 결국은 

발화자 4  (58:14)
저희가 뭐 피해볼 필요는 있을 것 같긴 한데 이 세 가지 측면으로 봤을 때 필터나인에서 좀 받아들이는 경우가 좀 있을 것 같긴 하거든요. 

발화자 5  (58:24)
설득하고 있는 카카오톡을 딴 거 쓰시죠? 

발화자 1  (58:29)
익숙해져서 그래요? 

발화자 5  (58:33)
일단은 아무리 좋은 거 지금 갑자기 뭐 갖다 줘도 

발화자 4  (58:39)
이거를 여기서 가장 중요한 건 있고 

발화자 5  (58:42)
요것들을 검증 못할 것 같아요. 

발화자 1  (58:43)
업무로서 

발화자 4  (58:45)
상담처가 왔는데 디스코드는 다시 배워야 되는 거고 카톡은 누구나 쓸 수 있는 거니까 저희 입장에서는 이거 도움법 때문에 필요해 볼 필요는 있을 것 같은데 

발화자 1  (59:00)
근데 그런 말 결국에는 다시 약간 어쨌든 이런 방식은 있다라는 거는 그런데 카카오톡 같은 음악은 아니 뭐 자동화 아까 이제 클로드한테 물어보면 맞아요. 

발화자 4  (59:16)
한 달이 더 건너면 안 돼요. 예를 들어 저희가 굳이 MPC나 섹터나인에서는 디스코드라는 걸 안 쓰고 카카오톡 덮고 비즈니스나 이런 걸 쓰고 거기에 올라온 거를 호출해가지고 저희 디스플레이를 던져준 다음에 아 그럼 옥토 테이블이 안 되는구나. 난 또 이거구나. 

발화자 3  (59:40)
아니야. 

발화자 4  (59:41)
네가 수렵 생활 순환 투를 바꾼다는 거는 시계도 변할 수도 있을 

발화자 1  (59:47)
가장 

발화자 4  (59:48)
안 바꾸는 옷 편한 게 좀 할 수 있겠지. 

발화자 3  (59:53)
바꿔서 불편하더라도 워크숍 밸류가 있고 하면 설계할 수 있을 것 같아요. 

발화자 1  (01:00:08)
와 히스토리 우선 아니 그거는 그냥 방식만. 근데 아 추가로 하나 얘기한 거는 아까 전에는 이거 질문에 대해서 답변이 오면 찾아갖고 댓글 다는 걸 생각했는데 어차피 디스코드에 질문에 대해서 댓글 단위들이 답장하는 게 있잖아요. 결국엔 질문을 받았을 때 답글을 그냥 그 질문에 답장으로만 섹터나인이 해주면 찾는 거는 LLM 안 써도 질문은 이미 알고 있기 때문에 꼭 그냥 바로 찾을 수 있을 것 같다. 

발화자 1  (01:00:49)
그 얘기만 좀 추가로 했죠. 

발화자 5  (01:00:52)
교육 시간을 놓으면 안 되겠습니다. 

발화자 1  (01:00:57)
근데 뭐 그것도 유일하고 생각하면 솔직히 저는 나는 질문을 찾아갖고 댓글 달기는 어렵고요. 그냥 댓글만 쓸게요. 이런 버림을 또 예 결국에 예를 들면 써야 되는 거 보면 

발화자 3  (01:01:08)
카톡이 안 좋은 게 뭐냐면 원 질문에 답글을 달면 밑에 막 쌓여있는데 답글이 한참 밑에 있잖아요. 디스코드는 원래 원 질문 밑에 답글이 바로 달려있어요. 

발화자 1  (01:01:21)
어? 아니 아니요 아니요. 디스코드도 그건 똑같던데. 

발화자 1  (01:01:24)
그 예 답글을 눌러야지. 어머. 

발화자 5  (01:01:35)
얘기만 들으면 디스코드 같고 해결될 것 같다는 생각은 듭니다. 근데 이제 쓰게 하는 게 문제예요. 그것만 

발화자 4  (01:01:43)
가서 좀 얘기 

발화자 5  (01:01:48)
가장 인온 적은 방이라든가. 무언가 파일럿 탈 수 있는 게 있다면 거기서 한번 해보자. 설득 해서 일단 시작해 보라. 

발화자 5  (01:01:59)
그렇겠군요. 전공 범위. 지금 이거 요즘에 이슈 많아서 일단은 명분은 무조건 써야 된다. 

발화자 5  (01:02:08)
했증 안 하면 사업 자체가 성립이 안 된다. 그렇게 그냥 이슈로 그냥 법적인 사회적인 이슈를 밀어붙이고 일단 가장 작은 데로 파일럿 해보자. 경공법을 해야지 뭐 그런 건가요? 

발화자 5  (01:02:35)
어쨌든 잘은 몰랐지만 디스코드는 이쪽 이쪽 양반에 2개씩 만들어 놓고 전달 형태로 뜨게 해서 답글을 하면 여기에 여기 이렇게 오가게 하는 게 편리하다는 거잖아요. 

발화자 1  (01:02:47)
그게 조금 작동하기가 제공해주는 기능들이 있어서 그걸 활용해서 조금 수월하게 어차피 만들어야 되는 건 똑같지만 조금 제공해 주는 기능으로도 좀 쉽게 그나마 이해가 좀 낫지 않을까 해서 여쭤보는 거거든요. 와 그러시고 저 아이고 솔직히 소프트웨어를 개발하지 않는 거지. 근데 이제 결국에는 그걸 이제 해야 되는 것도 있고 하는 게 많으면 결국에는 장이 생기거나 문제 생길 수 있는 질문이 있는데 답을 했는데 엉뚱한 질문에 갖다가 답을 달고 뭐 이런 것 때문에 퀄리티 때문에 품질 때문에 해놓고 욕먹을까 봐 솔직히 하는 거야 이렇게도 하면 저렇게 하면 다 할 수 있겠죠. 

발화자 1  (01:03:40)
들어가는 투입 대비 작년 할 수 있는 포인트도 많고 그렇다고 하면 그런 게 우려돼서 그런 거죠. 어렵게 막 이렇게 그쪽에서 카카오톡 안 쓰고 다른 걸 바꿨는데 IC 이건 뭐 지정부보다 더 안 좋은데 막 이래 버리면 또 

발화자 5  (01:04:01)
전쟁에 이게 완벽히 일단 그렇죠. 그거는 

발화자 1  (01:04:11)
기존보다 그래도 사용법을 다시 배우긴 해야 되는데. 

발화자 5  (01:04:35)
국가. 양말 할까 봐 그래서. 

발화자 1  (01:04:39)
뭐가 있겠죠? 분명히. 여름만 주면 할 수 있는 거예요. 

발화자 1  (01:04:52)
안녕하세요. 꽉 힘든데. 

발화자 4  (01:05:04)
여기 미팅 한번 잡아볼까요? 

발화자 1  (01:05:06)
고객이라고 하는 게 누구예요? 아 여기가 고객인 거예요? 

발화자 4  (01:05:11)
세토나인이 SBCK 아니에요. MPC랑 DPO 사이언스에서. 뭐 이런 거 요구사항을 들어오고. 

발화자 1  (01:05:21)
근데 그러면 요 카카오톡을 고집하는 데는 여기에 요즘 아 여기에요? 

발화자 4  (01:05:34)
이거는 지금 이미 하고 있어요. 사실 이거는 사실 추가 윤리라고 하긴 어려운 왜냐하면 이거는 BC가 다 BPU 회사에서 당연히 해줘야 되는 거고. 어 가장 중요한 게 이게 있으면 안 된다. 

발화자 1  (01:05:50)
너무 비싸 관계 질문을 답글 못 받은 거라서 

발화자 4  (01:05:55)
저렇게 Q1이라고 달거나 저희가 니콜라스가 들어가서 더 불편함이 생기면 

발화자 1  (01:06:04)
기존보다 불편하면 안 된다는 용어로서의 저는 

발화자 4  (01:06:07)
기존에 왔다 갔다 오면 한 포 처리할게요. 50초 걸려왔는데 키우달고 해서 막 15초 걸렸. 

발화자 5  (01:06:13)
아 무조 

발화자 1  (01:06:14)
고생하셨습니다. 

발화자 4  (01:06:17)
형이 이렇게 되면 안 된다라는 기존 기존 업무하는 거 그대로 유지하면서 났으면 좋겠다 해서 

발화자 1  (01:06:26)
당연히 만나기는 해야 할 것 같은데 그런데 우리가 어쨌든 아는 가지고 만나야 할 것 같아서 그래야 협의가 되니까 그거는 한번 생각을 해봐야 될 것 같아요. 그래서 예를 들면 1년 2 안에서 디스코드로 바꾸는 건 어쨌든 우리는 내부적으로 알아야 고객한테 가서 디스코드를 제한을 하는 건 제한을 해야 되니까 어쨌든 우리 아는 검토가 돼야 될 것 같아서 그게 되면은 만나야죠. 근데 근데 그게 조금 헷갈리네. 

발화자 1  (01:06:55)
근데 우리가 안을 만들어서 갔는데 세트라니 나는 다 싫어 일해버리면 또 

발화자 4  (01:07:04)
그럴 것 같아서 이게 좀 약간 준비해서 가서 다시 수정하냐 아니면 듣고서 고민한 다음에 만드냐? 

발화자 1  (01:07:14)
맞아요. 그 애 때문에 얘기하신 것 같아가지고 여쭤보는 거예요. 그러니까 사전에 만나갖고 요구사항을 요구상 어쨌든 의중을 한번 확인하는 게 맞나 싶기도 해서. 

발화자 4  (01:07:27)
오 보관이야. 바로 그냥 만들어서 가는 게 맞는데 저희가 전에 딱 이런 얘기 듣고 나서 아예 그냥 아 됐다 말았었거든요. 

발화자 1  (01:07:40)
방안에 물이 아무리 잘 만들어간들 섹터나인이 난 그냥 카카오톡 할래요. 혹시 다시를 잃어버리면 진짜 아무 의미 없어서 그래서 

발화자 4  (01:07:50)
어떤 일이 떨어져. 이 관점에서 상담사가 지금 저희가 계약 한 20 이 상담사들이 카카오톡은 다 해봤을 거 아니에요. 디스코드는 아무도 안 해봤을 근데 뭐 사실 저희 입장만 보면 뭐 당연히 말해볼 봐야 되는 상황인 거는 맞아서. 

발화자 1  (01:08:22)
아쉽게. 그러면 그걸 찾아봐야 될까요? 어쨌든 카카오가 그거는 말씀드리면 저는 있기는 있어요. 

발화자 1  (01:08:30)
약간 어? 아 그러네. 한번 생각 좀 해보자. 

발화자 3  (01:08:43)
이거는 뭐지? 

발화자 1  (01:08:46)
잠깐만요. 잠깐만. 

발화자 4  (01:09:01)
제가 고객이라면 예 보안 정도로 해결해줘야 불편하더라도 쓸 

발화자 1  (01:09:08)
그렇죠. 뭔가 

발화자 4  (01:09:10)
아니고 직식성도 떨어지고 사형성도 떨어지고 하다 보니까 법적 리스크에 조금 해결할 수 있다는 장점은 있어서 저는 어필은 하고 거기서도 고민은 해볼 텐데 상담사들 입장에서도 고려하면 이걸 쓸까라는 생각 

발화자 1  (01:09:29)
그러다 보니까 제가 얘기할게요. 일본 왔다 갔다 하고 말씀하신 게 

발화자 4  (01:09:40)
네 하도 

발화자 1  (01:09:45)
사진을 직접 지시하는 건 아니고 U+ 끌 거예요. 

발화자 4  (01:09:48)
특별한 걔네일 테니까 걔네도 당연히 검토할 텐데 

발화자 5  (01:10:00)
녹취한 거예요. 

발화자 1  (01:10:01)
사실 제가 했어요. 
