기업AI고객담당 교육
2026.02.06 금 오후 2:09 ・ 49분 34초
이진용


참석자 1 00:03
다 오신 건가요?

참석자 2 00:05
네 몇 분 더 오시긴 할 건데 지금 거의 다 온 것 같습니다.

참석자 1 00:09
그럼 조금만 기다렸다 시작할까요? 아니면

참석자 3 00:16
안 기다리네

참석자 1 00:25
아 네 안녕하세요 AI 사업 2팀 최종우입니다. 지난주 화요일날 지하 2층에서 기업 인재육성팀 주관으로 aicc 구축형 구독형 그리고 전반적인 세일즈 관련돼서 다 교육을 한 이유다 보니까 제가 오늘 좀 어떤 내용을 좀 우선적으로 말씀드릴까 고민을 하다가 그때랑 일부 중복될 수도 있긴 하지만 영업에서 가장 많이 문의해 주시는 사항 위주로 준비를 했고요.

참석자 1 00:54
그래서 시작 목차는 가장 궁금하실 aicc 사업 유관 부서 RNR 1팀이랑 2팀이랑 역할이 뭐냐 그리고 기술 지원팀은 무엇을 하는지 이러한 역할에 대해서 말씀드리고 그리고 컨택 포인트 영업하실 때 사업은 어디를 컨택을 하고 어떤 플로우로 하시면 되는지 그리고 구축형 구독형의 차이가 무엇인지 이 고객은 구축형인지 구독형인지 그리고 인소싱 상품에 대한 라인업 현황은 어떻게 되어 있는지 마지막으로 저희 구축형의 인소싱 상품들은 고객센터에 먼저 적용을 하고 우리가 다 검증된 서비스를 판매를 한다라는 거를 기준으로 인소싱 서비스를 준비를 하고 있다 보니까 고객센터 투어 프로그램에서 저희 고객센터 관련된 서비스들을 다 안내를 해드리는데 어떤 것들이 있는지 설명해 드린 후 마지막에 QnA 받는 방향으로 가겠습니다.
네 유관 부서 RNR입니다. 뭐 아시는 분들도 있으실 텐데 1팀은 구독형 서비스를 담당을 합니다.

참석자 1 02:06
그리고 뭐 구독형 서비스라고 하면 유튜브에 있는 청약 베이스로 신청하시는 클라우드 고객센터 그리고 대화록 상담 지원 홀봇 이러한 전반적인 유튜브 기반으로 기저 상품 을 1팀에서 담당을 하고요.
저희는 구축형 서비스를 담당을 합니다. 구축형 서비스라 하면 아웃소싱 업체에 받아서 저희가 제안하는 것도 있고 그리고 aicc 인소싱 스쿼드에서 하고 있는 상담 어드바이저나 오토큐에 이러한 상품들이 있는데 그 인소싱 상품들도 저희가 사업팀이고 저희가 진행을 합니다.
그래서 만약에 인소싱을 제안을 하실 때면 사업팀은 저희고요.
인소싱 스쿼드에서는 지원을 하고 PoC 지원을 하는 형태로 진행을 하면 되고요.
그리고 나머지 기술 지원팀은 당연히 기술 관련된 지원 컨설팅은 컨설팅 프로젝트 이행은 당연히 수주한 이후에 이행하는 팀이고요.

참석자 1 03:10
좀 다른 게 기술 지원팀에 제가 맨 앞에 사전 컨설팅이라고 써놨는데 사전 컨설팅이라는 업무를 기술 지원팀에서 지금 하고 있는데 그게 뭔지 뒤에서 좀 자세히 말씀드리겠습니다.
그리고 아까 말씀드린 구축형 서비스 중에 하나인 인소싱 상품은 aicc 인소싱 스쿼드에서 진행을 하고 있고요.
아래는 그렇게 크게 중요하지는 않은데 한번 간단히 말씀을 드리면 저희 같은 그룹 안에 aicc 프로덕트 트라이브에서 상단보 스쿼드 AI 스쿼드 이런 데는 다 그 CV 쪽에 적용된 거를 고도화하고 개발하고 이런 거를 담당을 하고 있고요.
CTO 청은 다 아시다시피 개발이나 이런 부분을 담당을 하고 있습니다.
그래서 영업을 진행하실 때 보통 이런 프로세스로 진행을 하실 텐데 다른 그러니까 다른 부분은 다 사실 알고 계신 거랑 동일합니다.
동일하고요. 근데 저희가 다른 거는 aicc 프로덕트 트라이브에서 이렇게 트라이브라고 나와 있지만 aicc 인소싱 스쿼드입니다.

참석자 1 04:13
그쪽에서 인소싱 상품을 기업 상품화하기 위해서 준비를 하고 있다는 부분과 기술 지원팀에서 최초 사전 영업 단계에서 고객 동향이나 이러한 부분을 초반에 좀 지원을 해준다는 부분이고요.
제가 가장 중요한 장표라고 생각을 하는데 여기에서 좀 기술지원팀에서 해주는 사전 컨설팅이 뭔지 좀 자세히 말씀을 드리겠습니다.
이 맨 앞에 보시면 기존에 영업을 하시다 보면 레거시 상품 같은 경우는 it 부서나 구매팀 총무팀 이쪽 기존에 가시는 쪽이 이쪽이시고 저희 쪽 aicc 쪽을 하시다 보면 고객센터 관련된 고객 만족팀 CS 운영팀 그리고 AI 부서로는 디지털 서비스팀 AI 혁신팀 이쪽을 컨택하시면 되고요.
만약에 이쪽 담당자를 모르시면 담당자 기존 인프라 담당자분께 컨택 포인트를 요청을 하고 그다음에 제안서를 전달을 하고 기본적인 사업 예산이나 aicc 이번에 콜봇을 도입할 예정이 있는지 예산이 있는지 이러한 부분을 확인을 해 주시면 되고요.

참석자 1 05:23
그래서 이러한 부분은 저희 사업에 말씀을 주시면 저희가 이렇게 체크리스트가 있습니다.
근데 이게 좀 양식이 많다 보니까 이거를 다 받아주실 필요는 없고 그냥 지금 현재 어디를 쓰고 있고 몇 회선이고 통화료는 어느 정도 나오고 어떤 aicc 1단계 2단계 3단계 로드맵은 어떻게 갖고 가는지 그냥 기본적인 부분만 좀 확인을 해 주셔도 될 것 같고요.
여기까지는 다 아실 것 같은데 저희가 aicc AI 사업 담당에서 좀 이게 좀 차별화해서 하고 있는 영역인데 AI CC 콜봇 챗봇 이런 부분을 제안을 해달라고 하면 저희 팀 사업팀으로 연락을 주시면 됩니다.

참석자 1 06:05
근데 그 외에 AI 관련된 좀 브러드한 내용 AI 건설 관련된 트렌드 아니면 우리가 AI 관련돼서 뭔가를 하고 싶은데 전반적으로 좀 트렌드나 이런 동향에 대해서 브러드하게 설명을 해줬으면 좋겠다라고 하는 상황이 있으며 PS 시스템에 태워서 사전 컨설팅 요청을 해 주시면 됩니다.
근데 이게 aic식 콜보 제안 건이라고 단편적으로 요청을 주시면 당연히 그쪽에서 지원을 하지는 않고요.
근데 고객사에서 우리 고객 센터에 AI 관련돼서 적용을 하고 싶은데 전반적으로 트렌드나 동향이나 전반적으로 다 설명을 해줬으면 좋겠다라고 하면 PSS 제안 지원 시스템에 등록을 해 주시면 AI 기술 지원팀에서 담당자가 지정되고 초기 미팅을 지원해 드립니다.

참석자 1 06:56
그리고 이외에도 저희가 콜센터 투어나 저희 팀에서 하고 있는 작년 BPO 기준으로 콜 데이터를 분석을 해서 제안을 해주는 게 있는데 일단 콜센터 같은 경우는 저희가 유플러스 내부적으로 4500명 정도 상담사를 운영을 하고 있고 가산, 시흥, 대전 대구 전체 지역 지역별로 센터가 있고 그런 데를 직접 가서 여기가 어떻게 적용되어 있는지 실제로 보고 서비스 상담 어드바이저 오토 큐에이 이러한 전반적으로 이런 거는 어떻게 적용돼 있는지 뭐 받을 수 있는 투어가 있는데 이러한 부분을 좀 적극 활용해 주시면 좋을 것 같고요.
이 신청은 aicc 인소싱 스쿼드 쪽으로 하시면 되고요.
지금 최근에 한진 는 곧 갈 예정이고 널 유니버스는 다녀왔고요.
그리고 여러 하나투어나 여러 고객들이 다 신청을 하고 계신데 보통 한 5분 정도가 오시고 본부장님이나 이렇게 다 유관 부서 분들이 오시더라고요.

참석자 1 08:10
그래서 오시면 직접적으로 저희 CTO나 아니면 트라이브에서 다 참석을 해서 기술적인 대응도 되고 센터에 적용된 것도 볼 수 있고 서로 좀 이렇게 다 좀 딥하게 얘기를 레벨 간에도 할 수 있고 하다 보니까 적극 활용하시면 좋을 것 같고요.
최소 한 30일 전에 신청을 하시고 이러한 프로세스 프로그램은 이렇게 운영이 됩니다.
뒤에 좀 말씀을 드릴 텐데 센터 관련된 전반적인 소개를 하고 그리고 유플러스 내부적으로 챗봇 그리고 콜봇 어드바이저 오토 QA 이런 게 어떻게 적용해서 사용하고 있는지 실체 설명을 드리고 그리고 미러링으로 해서 실제 상담사가 받는 통화 실시간으로 받는 내용을 보여주고 그리고 마지막에 공간 투어하고 하는 방향으로 진행을 하고요.
이러한 프로그램 신청서를 쓰면 aicc 인소싱 스코어 대에서 다 지원이 가능합니다.

참석자 1 09:11
이외에도 이게 BPO 저희가 BPO 사업을 하기 위해서 작년 같은 경우는 사전 컨설팅 용어가 동일하다 보니까 좀 헷갈리실 수도 있는데 그냥 콜 데이터 분석하는 활동을 작년에는 BPO를 하는 사업자 기준으로 고객 기준으로만 제안을 했었는데 이번에는 저희가 BPO가 아직 조건부 승인이다 보니까 aicc를 하기 위한 이런 사업 전환 가능성이 있는 고객도 저희가 지금 컨설팅 콜 데이터 분석 활동을 진행을 해 주고 있고요.
이 조건이 충족되지 않더라도 좀 이게 좀 전략적으로 좀 해야 되는 고객이거나 하면 적극적으로 이런 콜 데이터 분석하는 것도 저희 사업 2팀에서 하고 있으니 연락 주시면 이런 부분도 다 가능합니다.

참석자 1 10:00
제가 여기 이 장표가 가장 중요하다고 말씀드린 이유가 최근에 한진 고객사 미팅을 갔다 왔는데 가장 좀 대표적인 사례 로 이 모든 활동을 다 지금 다 잘 활용을 하고 있고 초기에 기술 지원팀에 요청을 해서 지금 초기에 트렌드나 물류 쪽 트렌드에 대해서 전반적으로 다 기술 지원팀에서 소개를 했고 그리고 사업에서도 같이 가서 챙기고 있는데 콜센터 투어까지 잡혀 있어가지고 레벨로도 실무자에서 서로 대화하는 게 아니고 레벨로도 지금 올리려고 하는 상황이고요.
그리고 데이터도 지금 요청해서 받아서 진행할 예정입니다.

참석자 1 10:38
그래서 저희가 실제로 표준 제안서만 들고 가서 고객한테 제안을 하면 조금 고객도 얘네가 어떻게 하는지 좀 뜬구름 잡을 수도 있다고 생각이 드는데 실제로 트렌드나 이 업종별 동향이나 이런 것도 다 설명해 드리고 센터에 가서 직접 보시고 유플러스가 대규모 국내에서 대규모 고객센터 가장 어렵다고 저희가 상품이 많다 보니까 되게 어렵다라고 하는 고난이도 통신 고객센터를 운영을 한 경험이 있는 유플러스가 이렇게 하고 있구나를 직접 눈으로 보고 듣고 할 수 있어서 좀 좋은 케이스인 것 같고요.
그리고 저희 팀에서 하는 사전 컨설팅이 있다 보니까 이것도 실제로 고객 콜에 대해서 분석을 합니다.

참석자 1 11:24
저희가 지금 다 상담사라고 보면 20명이라는 상담사가 어느 사람은 퍼포먼스가 떨어지고 누구는 잘 나오고 이런 이런 편차 같은 것도 분석을 해 주고 여기에 어떤 콜이 많이 꽂히는지 반복 문의는 뭔지 반복 문의가 많으면 어떤 문의가 많은지 뭐를 어떻게 처리하면 되는지 이러한 운영적으로나 시스템적으로 다 가능해서 이러한 저희 팀에서 하는 것도 영업에서 적극 활용해 주시면 저희가 다 이러한 부분 다 지원이 가능합니다.
이 장표는 흔히 좀 물어보시는 게 어디가 구독이고 어디가 구축인지 모르겠다라고 말씀을 하셔서 제가 한 장 좀 추가를 해 봤는데 일반적으로 예산으로 보시는 경우도 있긴 한데 이게 다 다른 것 같습니다.

참석자 1 12:13
그래서 6명인데도 이 보안이나 이런 게 필요해서 구축형으로 하시는 데도 있고 이 케이스마다 좀 석수나 이런 기준은 없는 것 같아서 제가 크게 네 가지로 좀 구분을 해봤는데 실제로 보안이나 데이터 이러한 감사나 이런 거에 민감도가 있으신 고객사 같은 경우는 그러니까 금융 공공이 좀 대표적인데 그런 경우는 구축형 쪽으로 많이 하시고 레거 시스템이랑 연동이나 이런 게 많거나 아니면 내부에 운영하는 주체가 없고 없거나 그리고 마지막으로는 비용적으로 좀 여유가 없으면 구독적으로 하시고 여유가 있으면 구축형으로 좀 많이 가시는 것 같고요.
근데 이러한 경우는 직접 판단하시기 좀 애매하시면 사업 쪽에 요청을 주시면 가서 같이 확인이 가능하고요.
그리고 이게 실제로 저희가 대표적으로 고객센터에 제안을 하는 서비스들인데 챗봇 오토 QA 콜봇 상담 어드바이저 이런 식으로 있는데 챗봇 같은 경우는 저희가 인소싱으로 라인업 계획이 없습니다.

참석자 1 13:14
그러다 보니까 챗봇은 좀 아웃소싱으로 활용을 해서 가면 좋을 것 같고 저희가 아직 인소싱 계획이 없는 이유는 이쪽 시장이 경쟁이 심화돼 있고 기존 사업자가 꽉 잡고 있는 것도 있고 그리고 이 화면 구성이나 이런 게 전반적으로 다 SI 영역이다 보니까 저희가 아직 라인업 계획이 현재는 없고요.
근데 어드바이저나 어드바이저는 이미 출시를 했고 오토 QA는 현재 준비 중입니다.
근데 아마 상반기 정도에 출시되는 걸로 알고 있어서 그냥 있다라고 봐주시면 될 것 같고요.
그래서 저희가 서비스 기준으로는 크게 상담 어드바이저 오토 QA가 인소싱으로 준비돼 있고 이 외에도 ecstt나 TTS 이런 부분은 같이 제안하셔도 됩니다.

참석자 1 13:58
ecstt 같은 경우는 레퍼런스로 우리 투자증권이나 sc제일은행, 메리츠증권 이런 데 있고 그리고 KB 7개 계열사 기준으로도 지금 다 제공하기로 되어 있어서 이러한 부분 이 있고 인소싱은 그래서 총 다시 말씀드리면 상담 어드바이저 오토 QA STT TTS 이렇게 있어서 이거는 저희 내부적으로 일단 1차적으로는 인소싱 상품으로 제안을 하고 안 되면 아웃소싱 혹은 아니면 고객이 요청하는 협력사가 있으면 그쪽으로 하는 방향으로 저희가 진행을 하면 될 것 같습니다.
그래서 일단은 기본적인 내부 유관 부서 그리고 어떻게 영업하실 때 접근하면 되시는지 그리고 구축형 구독형 어떻게 구분하는지 정도는 말씀을 드렸고 저희가 이제 고객센터 가면 실제로 어떻게 하는지 놀 유니버스를 갔다 온 실제 그때 진행했던 내용인데 이거를 말씀드리고 마지막에 QnA를 받고 마무리하겠습니다.

참석자 1 15:01
이 고객센터 내용을 보시면 고객을 실제로 데리고 가서 이러한 내용을 한다라고 그냥 봐주시면 될 것 같고 유플러스 내부적으로 어떤 서비스들이 적용돼 있는지 위주로 봐주시면 될 것 같습니다.
간단히 이 센터 프로그램 관련해서 말씀을 드리면 6플러스는 자회사 3개 CS 리더 인텔리아 서비스 cs1 파트너 그리고 협력사 lb휴넷 포함해서 4개 회사랑 같이 사업을 하고 고객센터를 운영을 하고 있고 상담원은 제가 다 더해봤는데 한 4569명 정도 나오더라고요.
그래서 저희가 10년 전에는 한 7 8천 명 됐는데 계속 효율화해서 내부적으로 지금 한 4500명 정도 운영하고 있다고 봐주시면 될 것 같고요.
이런 식으로 기본적으로 인바운드에서 콜을 받는 것도 있고 일반 기술적인 것도 있고 이런 민간 고객 같은 경우는 고객 케어 형태로 받고 그리고 아웃바운드나 이런 것도 같이 이렇게 해서 하고 있다라고 봐주시면 될 것 같습니다.

참석자 1 16:02
그래서 고객한테 센터 오시면 다 들으시겠지만 만약에 영업적으로 가서 고객을 대면하셨을 때는 우리는 대형 고객센터고 인바운드뿐만 아니고 아웃바운드나 이런 고객 케어 해지나 이런 민간 고객도 전담해서 케어하고 있다라고 말씀 주시면 될 것 같고요.
실제로 이제 시연하는 영상까지 보여드리면서 보여드리겠습니다.
이 그림 같은 경우는 아까 말씀드린 내용인데 저희가 인소싱 상품 준비할 때 하는 사이클입니다.
그래서 처음에는 저희가 직접적으로 저희가 모르는 걸 파는 게 아니고 센터에 적용을 해서 테스트 베드로 하고 그다음에 고객 피드백이나 이런 부분을 전반적으로 봐서 기능 개선 고도화하고 그다음에 상품을 출시한다.
그래서 우리는 검증된 서비스를 판매한다. 6 플러스는 그래서 인소싱은 다 검증된 상품들이다라고 봐주시면 될 것 같고요.
크게 이 고객 대기 시간을 감소하고 상담사를 줄이는 거 골프 챗봇 그리고 상담사를 도와주는 거는 어드바이저 라고 봐주시면 됩니다.

참석자 1 17:18
이게 이제 곧 시연 영상이 있는데 간단히 말씀드리면 경쟁사 KT는 이렇게 지금 룰 베이스 기반으로 지금 챗봇이 적용되어 있습니다.
근데 저희는 LLM 기반으로 적용돼 있는 화면이고요.
시연에서 좀 자세히 말씀드리겠습니다.

참석자 1 17:42
기존에는 이게 저희가 10번 정도 클릭을 해서 가입을 합니다.
그래서 어떤 요금제 어디 베트남 날짜는 언제 이렇게 해서 하나하나 클릭해서 들어가서 10번 클릭해서 로밍 가입이 됐으며 저희 이제 실제로 저희가 적용된 LLM 챗봇은 반항 갈 건데 로밍 어떻게

참석자 1 18:09
그러면 관련된 거를 소개를 해주고 몇 시에 갈 건지 요금제는 어떤 걸 쓸 건지 이렇게 그냥 자유롭게 질문을 하면 가입까지 연결돼서 자동으로 되는 신입니다.

참석자 1 18:29
그래서 이러한 부분도 저희 유플러스는 실제로 엘엘엔 기반으로 챗봇 적용해서 서비스를 하고 있는 사업자라고 하면서 어필을 하시면 될 것 같고요.

참석자 1 18:46
그리고 이 부분은 저희가 콜봇으로 고객센터에서 통화를 할 때 아마 보시면 멀티 모델로 해가지고 이 텍스트도 같이 나오는 같이 나오면서 상담으로 진행이 되는데 그 부분에 대한 영상입니다.

참석자 1 19:07
상담사가 통화를 하거나 고객도 통화를 하다 보면 10초 전에 말한 것도 까먹을 때가 있습니다.
그럴 때는 이렇게 이 화면에서 내가 어떤 내용으로 지금 상담을 받고 있고 내가 한 지 이렇게 직접 보시면서 하시면 되고요.
그러니까 통화 내용을 놓쳐도 이걸로도 같이 보실 수 있다라는 거고요.

참석자 4 19:26
휴대폰 전원을 끄셨다가 꺼주시면 잠깐 이용하실 수 있어요.
자료 궁금하신 내용이 있으신가요? 청 요금 확인도 화면에서 메뉴를 직접 선택하면서 찾아보실 수 있어요.

참석자 1 19:39
그리고 실제로 뭐 이렇게 들어가서 확인을 하거나 하는 거는 청구 요금이나 이런 거는 앱이랑 연동돼 가지고 실제로 이렇게 보고 하실 수 있다라는

참석자 1 19:55
그리고 이게 저희 인소싱에 라인업 돼 있고 고객들도 가장 좀 좋아하시는 어드바이저랑 QA 쪽 내용인데 어드바이저 말씀드리겠습니다.

참석자 4 20:11
네 요금 신청 하는데 어떤 요금제가 있나요? 확인해 드리겠습니다.
먼저 문의해 주시면 확인해 드리겠습니다.

참석자 1 20:23
이 초보 상담사 같은 경우는 이러한 지식이 없을 수도 있는데 이 이러한 지식을 오른쪽 오른쪽에 좀 추천을 해 줌으로써 상담 초보 상담사도 이렇게 손쉽게 상담이 가능하고요.

참석자 1 20:41
그러다 보니까 이 숙련되지 않은 상담사도 상담 시간을 좀 줄여서 할 수 있다는 부분 그리고 끝나면 상담 코드나 요약을 해야 되는데 실제로 저희도 뭐 회의록 에이전트나 이런 거 쓰시는 거랑 똑같이 이것도 다 상담 통화 내용을 요약을 해 주는 내용입니다.
그리고 QA로 해서 어떤 표현을 많이 쓰고 어떤 게 문제인지에 대해서 하나하나 다 이렇게 짚어주고요.

참석자 1 21:18
그래서 기존에는 상담사 q에 하시는 직원분이 다 몇 명씩 이렇게 정해 가지고 다 이 하나하나 체크를 STT 들으면서 체크를 하셨는데 이거 같은 경우는 전수 자동화한다는 내용이었습니다.
오토 QA 내용이었고요.

참석자 1 21:42
이거는 아까 다 화면에 있던 내용이라서 패스하겠습니다.
아마 가시면 어드바이저도 관심이 많으신데 이 QA 쪽을 많이 물어보시더라고요.
QA가 실제로 제가 통화를 3분을 하고 나면 제가 어어어라는 만약에 그 특정 단어나 뭐 이런 거를 많이 하는 게 있으면 그런 것도 다 집어주고 그래서 어떻게 계산해야 되는지에 대해서 다 정확히 짚어주다 보니까 이 부분이 상당히 조금 좋아하시고 평가 항목도 많고 그리고 저희가 이 평가하는 지표 자체가 이 두 가지 것인데 능률협회나 한국표준협회 쪽에 있는 가이드를 준수해서 한 거다 보니까 실제로 고객이나 이런 전반적으로 했을 때 이 불만이나 이런 부분도 많이 없고요.
공신력도 있고 결과적으로 저희 기존에는 0.4%만 검수를 하던 거를 저렇게 오토qa나 이런 시스템을 이용을 하니까 100% 다 저희가 전수 검사 가능하고다라는 내용이고요.
당연히 기존에 이 상담을 코치하는 분도 필요 없다

참석자 5 22:54
일자리를 느끼고

참석자 1 22:56
그래서 좀 그렇게 민감 저희가 그래서 센터 투어할 때도 이렇게 좀 많이 어필을 하는데 이분들을 상담사를 줄인다라고 표현을 안 하고 이 상담이 줄어든 만큼 다른 쪽에 투자를 해서 우리는 품질을 올린다라고 많이 얘기를 하는데 좀 민감해 센터 고객센터 관련된 분들이 오시면 민감해하시더라고요.
내가 센터장이고 내가 실장인데 내 사람들을 죽인다고라고 민감해 하시는데 그렇지 않고 그냥 이거를 다른 쪽으로 좀 활용하실 수 있고 만약에 인바운드만 했으면 아웃바운드로도 활용할 수 있다.
그러니까 우리는 상담을 효율화하는 거다라는 측면으로 좀 얘기를 해 주시면 좋을 것 같습니다.
잠시만요.

참석자 1 23:44
그래서 제가 센터 관련된 내용은 다 보여드렸고 그래서 상담 대기 시간이 당연히 줄어들다 보니까 고객에 대해서도 좋고 상담사가 뭐 수작업이 없고 하다 보니까 상담사에 대해서 좋고 그래서 우리는 뭐 이렇게 잘 가겠다는 그냥 좋은 내용이 그래서 제가 말씀드린 제가 콜센터와 관련해서 말씀드린 이유는 이러한 내용을 영업을 하실 때 적극 활용하시면 좋을 것 같고 유플러스는 내부적으로 챗봇 챗봇에 LLM 붙여서 로빙 가입까지 가능한 신으로 사업화하고 있고 상담사 상담 어드바이저로 해서 신입 상담사도 숙련되지 않아도 잘 할 수 있게 지식 추천해 주고 그리고 오토qa로 해서 저희는 꽃이나 이런 거 다 없앴고 150명 다 없앴고 우리는 다 전수 100% 다 이 오토qa로 진행을 한다라고 말씀하시면서 영업하시면 좋을 것 같고 그리고 초기에는 도어 오픈하실 때는 이런 식으로 체크리스트나 이런 걸로 좀 이렇게 얘기를 해 주시면 좋을 것 같고 그다음에 체크리스트 보내주시면 저희가 바로 가서 적극 지원해드리고 그리고 그다음에는 콜센터 투어하고 콜 데이터 분석하고 이런 식으로 해 주시면 좋을 것 같습니다.
네 오늘 준비한 거는 끝났고요.

참석자 1 25:08
궁금한 부분은 질문 주시면 답변드리겠습니다.

참석자 2 25:11
가격이 가격이 어떻게 되나요? 어떤 오토큐웨이하고 상담 어드바이저는 구축하면 가격이

참석자 1 25:18
지금 아직 레퍼런스가 없다 보니까 고객사에서 관심이 있으면 인소싱 스쿼트 쪽에서 한번 뽑아봐야 될 것 같고요.
그 부분은 고객이나 이런 게 있으면 만약에 직접적으로 있으면 같이 미팅하면서 확인하면 될 것 같습니다.

참석자 3 25:32
이게 콜센터 컨택센터의 이제 석수하고 기능의 요구 사항에 따라서 변하기 때문에 딱 엔진 가격은 솔직히 이제 좀 있으면 저희가 이제 오픈해서 알 수 있지만 거기에 구축했을 때는 비용은 각각 천차만별이라서 그거는 실제로 이제 저희가 딱 이거 얼마입니다라고 할 수는 없어요.
대신에 한두 건씩 이제 견적서를 받다 보면은 이제 평균치가 나올 거고 거기에 이제 석수 곱하기 하면은 되니까 그건 조금씩 천천히 하면 되고 아까 얘기했던 것 중에 AI 인더로프 좀 다시 좀 보여줄래요?
저는 제가 회의를 갈 때 가장 좋았던 것 중에 하나 얘기가 이게 고객센터 투어 할 때 이런 얘기를 하더라고요.

참석자 5 26:12
그

참석자 3 26:14
저 오른쪽에 맨 있는 거 저 그림을 정확하게 이해를 시키고 고객한테 설득하면 되게 좋더라고요.
LG유플러스는 이 AI를 접목시켜서 기술을 개발한 게 남한테 팔려고 했던 게 아니었다.
내가 쓰고 내가 좀 더 편하게 사용하고 효율적으로 사용하고 싶어서 이 AI 상품을 만들었었던 거였고 쓰다 보니 계속 트레이닝을 시켰고 그게 사람이 이제 휴먼 인더 리프라고 해서 사람이 계속 검색해서 고쳤던 거를 다시 그거를 AI를 접목해가지고 자동화시켰다.
그러다 보니까 이 정도면 다른 기업들도 상품으로 매출을 올릴 수 있고 다른 사람도 이걸 쓰게 되면 너무 좋아지겠다 해가지고 이 인소싱 상품을 이제 판매하게 되는 거거든요.

참석자 3 26:57
그래서 영업들이 갔을 때 저희가 AI 전문 회사라기보다는 저런 컨셉을 가지고 저희가 쓰려고 만든 건데 쓰다 보니까 너무 좋아서 이제 오히려 이제 반대 쪽으로 기업 쪽에 이제 소개하고 이제 하고 있다 이 얘기를 빌드업 하는 이유는 아직 정확하게 레퍼런스가 이제 만들고 있는 상황이라서 이런 빌드업이 좀 필요할 것 같다라는 생각이 들고요.
좀 뒤로 가서 아까 전에 우리 쪽 체크리스트 확대 좀 해 주세요.
이 부분에서 너무 이렇게 칸이 많지만 저는 진짜 다른 건 모르겠고 이 가운데에 있는 빨간색은 꼭 체크해 주셨으면 해요.
그러니까 자사 고객사라고 하면 당연히 위에 전화 통신사 회선 다 알 수 있지만 모르시는 분들도 많아요.
왜냐하면 인프라 담당자면 알 수 있는데 그냥 CS 센터의 담당자라면 모르니까 위에는 못 채워주는데 중간에 있는 거 이 중간만 가지고도 이 사람들이 이제 온프라미스로 갈 건지 클라우드로 갈 건지 나 사스형으로 갈 건지 이거 판단이 돼요.

참석자 3 28:01
그랬을 때 저희도 이제 저희는 말씀드린 대로 구축팀이다 보니까 이 접근을 아웃소싱할 때 어떤 거 a b c 조합을 빠르게 판단해서 견적서 받아가지고 계속 영업들을 서포트해 드릴 수가 있어요.
그래서 꼭 가시기 전에 저희가 만약에 예를 들어서 쿠팡이 저한테 요청을 했어요.
쿠팡 말고 다른 a 업체가 요청이 들어온다면 그냥 요청하기보다는 저희는 바로 리턴 메일 이거 보내드릴 겁니다.
드리면 무조건 채울 수 있는 거 빨리 채워서 받아주시면 저희가 첫 미팅 초도 미팅 때 뭔가를 좀 준비해서 갈 거예요.
두 번째는 이 고객을 빨리 잡고 싶다 그러면 두 번째 아까 PS PSS 사전 컨설팅 이 부분도 빨리 체크해가지고 같이 손잡고 갈 수 있게 그러니까 서로 이렇게 원팀처럼 갈 수 있게 해 주셨으면 하는 게 저희의 이제 주 목적이거든요.

참석자 3 28:54
그리고 가서 고객을 만나보니 보통 이제 IPCC에서 aicc로 넘어가는 부분에 대해서는 다들 첫 번째로 생각하고 있는 게 AI를 이용해서 비즈니스 프로세스를 좀 변화시키고 싶어 해요.
그러니까 비즈니스 프로세스를 변화시키려면은 현재 플로우 차트 플로우를 알고 그다음에 그거를 테스크로 쪼갠 다음에 거기 안에서 이제 프로세스를 다 재정립해야 되거든요.
AI로 그럴 때 필요한 것들이 아까 앞서서 사전 컨설팅이랑 이름이 좀 겹치는데 사전 컨설팅은 기술팀에서 해주는 거고 트렌드나 시장 상황 그리고 우리가 가지고 있는 장점들 이런 거 설명해 줄 거고요.
뒤쪽에 이제 컨설팅 부분인데 제가 좀 이름을 바꿔야 될 것 같아요.

참석자 3 29:37
그냥 프로세스 컨설팅이나 비즈니스 컨설팅이라고 해가지고 어차피 IPCC에서 그대로 가서 돈 더 들여가지고 장비 바꾸는 일이 아니라 이 AI로 인해서 어떤 퍼포먼스나 생산성을 더 높이고 싶다라는 요지를 줘야 되고 그것들을 우리가 수행해 줄 수 있다라는 걸 좀 각인을 시켜야지 저희가 이제 리딩을 하면서 끌고 갈 수 있거든요.
이런 부분들 이제 많이 활용해 주셨으면 해가지고 앞서 말했던 첫 번째 체크리스트 PS 등록 그다음에 저희가 이제 초두 미팅 갔다 오면은 이거 사전 컨설팅 그러니까 프로세스 컨설팅을 비즈니스 컨설팅을 할지 말지 판단해서 이것까지 활용하시면 지금의 이제 그냥 얼굴 맞대가지고 저희 거 써주세요보다는 좀 더 체계하게 체계화된 걸로 1단계 2단계 3단계 밟아가서 저희가 이제 세일즈를 할 수 있지 않을까라는 생각이 있어서 저희가 이 교육의 포인트를 이렇게 잡았던 겁니다.
네

참석자 6 30:30
이제 조금 우리가 이 자리에 다 모인 게 보면 사업이 영업한테 기대한 바는 아까 말씀하신 것처럼 우리가 새로운 기회를 발굴하기를 기대하면서 오늘 이 자리가 된 것 같고요.
영업이 사업한테 기대하는 부분들에 있어서는 많은 사업들 상품들이 있는데 그중에서 영업이 입을 떼서 뭔가 자리가 만들어졌을 때 적극적인 지원을 받기 위한 기대로 온 것 같아요.
조금 더 다시 더 들여다보면 영업은 그럼 고객을 만날 때 많은 부서를 만나고 많은 상품들을 이야기를 하게 될 텐데 AI CC를 가지고 그 넥스트 자리를 만들기 위해서 어떤 말을 해야 될 거냐 그걸 딱 한 줄이나 두 줄 정도로 약간 후킹할 수 있는 형태의 문장 정도는 완성해 주면 좋을 것 같아요.
왜 그러냐면 아까 진영 님 말씀하신 것처럼 aicc만 이제 전문적으로 하시는 부분들은 빌드업을 해서 상대를 설득시켜서 해킹할 수 있긴 하겠지만 여기 계시는 영업사원들 같은 경우는 아직까지 그 정도 하기에는 조금 시기상조인 부분들입니다.

참석자 6 31:35
물론 저희 영업 사원이 역량이 없다는 말씀을 드리는 게 아니라 워낙 IDC나 DB오나 회선이나 여러 상품들을 많이 하다 보니까 그에 대한 부족함이 있을 수 있어요.
그래서 어쨌든 다시 되돌아보면 결국 aicc의 기회를 발굴하기 위해서 사업과 함께 테이블을 만드는 게 가장 우선이다.
그러려면 영업 사원들한테 많은 것을 현장에서 이야기하기를 기대보다는 어떤 말만 해서 자리까지 만들기까지 영업사원이 움직일 수 있는 모터리얼 정도로 하나만 만들어주면 좋겠다인 것 같고요.
또 아까 여러 가지 영업사원들이 고려해야 될 변수 중에 구독인지 구축인지 고객사가 쓰고 있는 상황에 따라서 입을 떼고 상황까지 계산해 가면서 이야기하기에는 너무

참석자 3 32:18
맞습니다.

참석자 6 32:19
예 요청을 좀 드리는 부분이고요. 다만 우리 영업에서 보면은 사업에서도 한정되어 있는 자원 때문에 아까 진우 님 말씀 최소한의 체크리스트 중에 그중에서 최소한의 한 네다섯 개는 알아달라는 거는 실제 막상 나가서 보면 허탕치는 경우들이 많아요.
그래서 그런 것들을 조금 줄이고 실제 히트율을 높이기 위해서 정보를 요청하는 것이니까 그 정도 최소한의 정보만큼 우리가 파악하거나 아니면 이후에 미팅을 잡을 때 메일을 통해서 파악해서 전달해 주면 좋겠다 그런 이야기를 좀 드리고 싶습니다.

참석자 7 32:54
저희가 이제 팀장님 말씀을 잘 이제 잘 들었고 저희가 이제 여기 인소싱 상품이나 이제 로 박스 투어도 결국은 저희가 이제 고객사한테 뭔가 좀 홍보를 하고 적극적으로 마케팅하기 위해서 지금 저희가 이 프로그램을

참석자 8 33:09
말씀을 드린 거고요.

참석자 7 33:10
그리고 저희가 이제 22년도부터 이 사업을 진행을 했는데 영업사원분들의 요청 사항 중에 하나가 뭐냐 하면 기존에 저희가 arcc 쪽을 제안했었을 때 자사의 경쟁력이 뭐냐 자사 상품이 뭐냐라고 했었을 때 저희가 작년까지만 해도 거의 테트리스처럼 아웃소싱을 해서 이 사업을 대응하는 수준으로 이제 지금 진행을 했었었는데 작년 말에 이제 저희가 이제 인소싱 스코드가 생기면서 자사의 STT TTS 그다음에 상담 어드바이저가 지금 나오고 그다음에 이제 이런 거를 저희가 자산의 경쟁력으로 제안을 하고 인소싱 상품에 제일 중요한 부분은 뭐냐하면 저희가 가격 경쟁력을 가질 수 있다는 게 지금 제일 큰 장점이거든요.
그래서 저희가 이제 올해 좀 체계를 좀 더 맞추고 그다음에 이제 인소싱으로 제안을 하면서 저희 이제 여기 고객센터 쪽을 보여드리니까 되게 이제 만족도가 되게 높으시더라고요.

참석자 7 34:03
그래서 아까 말씀 주신 것처럼 앞에 접점에서 저희가 세일즈 머티리얼로 해서 이제 약간 FAQ 내용을 정리를 해서 세일즈 톡도 만들어 드리고 그다음에 그 연장선에서 이 인소싱 플러스에서 요 저희 고객센터 투어까지 좀 말씀을 드리면 조금 더 쉽게 접근하실 수 있지 않을까라는 생각을 하고 있습니다.

참석자 3 34:26
일단 저희 팀에서 아까 말씀하신 거 추가로 구현하면은 양종모 팀장님이 이제 회의록 같은 거 다 에이전트 만들어 가지고 지금 검수 단계에 있거든요.
저희가 이거를 최종 검수한 다음에 저희 팀에서 뿌려드리면 그냥 진짜로 SA처럼 읽으시면 돼요.
그냥 어떤 질문들이 오가고 있는지 하게 되면 약간의 그 베이스에 대한 대화들이 어떤 것들이 흐름이 있는지를 좀 파악하실 수가 있을 것.

참석자 9 34:52
저희가 지난 한 달 동안 28개 고객사 64개의 회의를 했어요.
그래서 그 원본을 저희가 다 다운 받아서 축적을 해서 고객이 궁금해하는 질문들이 뭐냐를 쭉 뽑아봤더니 공통점들이 있더라고요.
그래서 그거를 지금 검토하고 있고 다음 주에 저희가 릴리즈를 할 건데 저희 내부적으로 좀 검토를 해서 그거를 좀 자료를 좀 전달을 드릴 거고 아까 담사님 말씀하셨던 것처럼 도로 오픈을 많이 해야 저희가 많이 나가서 영업 지원도 하고 잘될 텐데 오픈할 수 있는 뭔가를 달라는 말씀이신 것 같은데 그것도 따로 준비를 좀 하겠습니다.

참석자 7 35:22
아마 가격적인 부분에 대해서 좀 궁금하신 게 있으실 것 같은데 제가 이제 이번에 한국전력공사라고 해서 지금 이제 고객한테 제안을 하고 있는데 비교를 좀 해봤어요.
근데 이제 실제 EC STT TTS 라이센스 채널 비용이 시장가가 정해져 있고 다만 이제 저희가 이번에 근본 제안을 좀 약간 공격적으로 한 부분도 있긴 한데 거기서 이제 자사의 상품이다 보니까 뭔가 그런 제안의 어떤 내부 폭들이 일반 아웃소싱보다는 조금 더 이제 여유 있게 좀 제한할 수 있는 부분이 있습니다.
그래서 저희가 그런 부분이 만약에 수요가 있다고 하면 저희 쪽 이제 인소싱 상품을 좀 적극적으로 이제 말씀 주시면 저희가 그거는 가격적인 부분은 좀 협의해서 좀 공격적으로 좀 제한할 수 있게끔 좀 노력을 하고 있습니다.

참석자 10 36:12
저희가 좀 연장선으로 궁금한 게 있는데 저거 인소심으로 팔았을 때 어쨌든 대부분 다 구축형 기준으로 인소심을 납품하는데 이제 고객에 대한 요구사항 SIS 요구 사항이 다 다르잖아요.
맞습니다. 그 부분에서 좀 적극적인 지원이 되나요?

참석자 7 36:28
우선은 저희가 올해 초에 저희가 지금 ECC STT나 TTS 이런 기술들이 있고 실제 고객사의 요건 사항에 맞춰서 개발 영역들이 있는데 그 개발사를 저희가 선정을 했습니다.
얼마를 선정했고 그래서 그 업체가 저희가 이제 어쨌든 지원을 할 거고 그 안에서 요건 사항들은 저희가 사업이랑 소c랑 같이 다 이제 정리 분석을 할 거고 그거에 맞춰가지고 저희가 그쪽에서 견적이나 작업을 다 같이 봐드릴 거고 그럼 여기서 저희가 가격적인 부분에서 메리이 있느냐고 다시 한 번 물어보실 수 있잖아요.
그런 데서 라이센스 비용이나 기술적인 부분에서는 저희 게 들어가 있다 보니까 내부 폭이 어느 정도 여유가 있는 상황이에요.
그래서 SI 개발 쪽 영역 좀 약간 약간 리스크 있다고 판단하실 수도 있잖아요.
왜냐하면 어려운 부분이다 보니까 근데 그 업체는 이미 선정이 되어 있어서 이제 진행을 그쪽에서 할 거다라고 말씀드.

참석자 10 37:24
그리고 또 하나 여쭤볼 아까 체크리스트 저희가 영업사원이 조금 사전에 취합을 해서 드렸으면 좋겠다라는 부분이 사실 회선이나 이런 거는 저희는 되게 단순하니까 바로 받을 수 있는데 밑에 이제 cti나 ivr 녹취 상담 어플리케이션 이런 부분은 사실 고객도 모르고 맞아 맞아 그 그럼 우리가 이제 딥하게 들어가려고 하면 얘네들은 이제 자기 속살을 다 이제 열어서 알려줘야 되니까 보안상의 이슈도 있고 해서 맞아요 맞아요.
맞아요. 사실 쉽지 않거든요. 저 말씀하세요.

참석자 7 38:00
저거는 저희가 좀 제가 작성할 때 네 요청 사항이 워낙 많다 보니까 막 이제 더 넣고 넣고 넣고 해서 했는데 저거를 고객한테 다 다 달라고 해서 주지도 않을 거고 내부 보안 이슈도 있을 거고 입찰 건 같은 경우는 솔직히 그 내부 정보 다 공유가 안 되잖아요.
작성하실 수 있을 만큼만 주시면 될 것 같아요.

참석자 1 38:22
여기 아까 진영 님 말씀 주신 것처럼 여기 가운데 있는 빨간 부분이나

참석자 3 38:26
이 정도 부분은 솔직히 서밋이나 세미나 카도 설문조사 서베이에 나오는 내용들이에요.
그러다 보니까 이 내용은 있으면 좋지만 이거는 만약에 없다면은 들어가서 파악해야 되는 거고 이거 있으면 왜 좋으냐면 여기에서 선택하는 게 만약에 클라우드면 이걸 어떻게 윈백할지 이제 타겟을 잡고 들어가니까 얘기하기가 좀 수월해지는 거고 이게 없으면 들어가서 이분이 지금 그래도 클라우드 좀 고민하고 계시구나.
이미 클라우드를 쓰고 있으니까 두 나무가 그렇잖아요.
AWS 쓰고 있으니까 AWS가 되게 패밀리어해 친화적이야 그렇다면 바로 그냥 클라우드에 올릴 수 있는 방안을 제시하면 되는 케이스가 되는 것처럼 이 부분은 사실 사실 그냥 그분들이 어느 정도 컨택센터 세미나를 돌아다녔다 해도 한두 번씩 썼던 내용이고 약간 이렇게 너무 심오하게 생각하지 말고 이런 거 받아 두면은 일단 우리가 먼저 데이터베이스를 축적한다라고 생각하시고 최대한 써주시면 될 것 같아요.
다만 어려운 점은 좀 생략해도 되고요.

참석자 7 39:28
이게 저희가 인터넷이랑 전화 같이 이제 서비스를 제공하는 거면 네 모르는데 이게 저희가 업을 제공하는 거잖아요.
이제 이 콜센터 업을 제공하는 거다 보니까 좀 더 뎁스 있는 좀 약간 질문이 필요한 거고 결국은 저희가 이거를 받으면 저희가 피드백을 드리던가 방문 지원을 할 텐데 이게 저희가 업을 알고 고객 업을 알고 내용을 알고 들어가는 거랑 만약에 이제 모르고 이제 들어가는 거면 이렇게 내용이 계속 도는 경우도 있어서 그런 질문에 대한

참석자 6 40:00
오늘 되게 많이 다양하게

참석자 7 40:01
실제 고객한테 부담 안 드리고 아시는 범위 내에서만 좀 작성해 주십시오라고 한번 해도 될 것 같아요.

참석자 3 40:07
이런 게 들어오고선 나중에 PSS를 신청하게 되면 물론 거기 PSS 신청할 때 밑에 어떤 배경인지 쓰게 돼 있어요.
그러면은 심지어 저희도 이런 부분 준비해 가지만 사전 컨설팅 기술 지원하시는 분들도 적어도 두 장은 그쪽 분야에 맞는 트렌드 수집하고 거기서 문서 작성해서 오시더라고요.
되게 좋았었어요. 한진 택배 가니까 그 로직틱스 분야에서 그 내용들 다 가지고 와서 설명하게 되고 이제 비교 대상 경쟁사들이 있을 텐데 그 경쟁사들이 어느 정도의 매출 성숙도가 가지고 있는지까지 파악해서 주니까 오히려 저희한테 이제 신뢰 관계가 또 이제 조금씩 형성되는 부분이 있었던 거죠.

참석자 7 40:48
보상해 주신 거 없어요.

참석자 10 40:49
그래서 그래서 사실 저는 이제 그것도 그건데 어쨌든 저희가 저희도 궁극적으로 사업이든 영업이든 그러니까 이 이거를 수주해서 매출을 하는 게 다 공동적인 목표잖아요.
그쵸. 그래서 정보를 최대한 파악하는 거는 저희도 동의해서 근데 다만 저희가 이제 현실적으로 그게 어려우니 제가 이제 해보니까 아까 말씀해 주셨던 저 이제 사업에서 이제 지원해 주시는 고객센터 이제 사전 컨설팅을 하면 저 정보는 자연스럽게 얻을 수 있을 것 같더라고요.
네 근데 이제 거기서 궁금한 게 사전 컨설팅을 지원해 주시면 그게 이제 추가로 비용이 드는지랑 그리고 첫 번째 궁금한 거 그리고 두 번째는 저 사전 컨설팅을 하려면 대부분의 고객들은 그냥 정보를 주지 않고 우리가 직접 뭐 며칠이라도 또는 한 달이라도 이제 거기에 상주를 하면서 이제 고객 정보를 보면서 이제 컨설팅을 해야 되는 구조로 해야 되더라고요.
그래서 그런 게 지원이 가능한지

참석자 3 41:50
이거는 팀장님이 말씀해 주시면 돼요. 왜냐하면 저희 이거 원래 밸류라는 게 가치를 파는 거잖아요.
얘기해 주실 거예요.

참석자 9 41:59
일단 기본적으로 무상으로 할 텐데 일단 저희 그룹장님께서도 이 사전 컨설팅에 대한 역할이 굉장히 중요하고 인풋이 많이 들어가는데 이거를 무상으로 하는 게 맞냐 다만 천만 원이라도 받아볼 노력이라도 해라 주문을 주셨으나 일단 던질 때는 그냥 6멤버스 던져서 일단 주고 이제 그걸 영업적으로 활용하면 좋을 것 같아요.
원래 한 6멤버스 인당 천만 원씩 해서 한 6천 정도 드는데요.
줄여드릴게요라고 이렇게 무기를 활용하셔도 좋을 것 같고 일단 그냥 기본적으로 무성이라고 생각하시고 두 번째 삼성 s1 할 때 그랬었는데 고객 자료를 외부로 반출을 못 시키니 저희가 현장에 들어갔어요.
현장에 들어가서 고객 데이터를 받아서 그 데이터를 받은 걸 가지고 사실 내 사무실에 가서 작업을 했지 하고 다시 들어가서 회의하고 그렇게 작업을 진행했었고 상주가 필요하다라고 하면 가능은 합니다.
두 달 세 달까지는 좀 어렵겠지만 한 달에 한 3명 정도 들어가서 뚝딱뚝딱 하는 건 크게 어렵지는 않을 것 같고

참석자 7 43:00
저희가 시장에서 두 달 정도 사용하는데 컨설팅 비용 물론 이 범위 범위와 뎁스가 좀 다르긴 한데 두 달 정도 하면은 대략 한 3 4천은 기본으로 보면 될 것 같아요.
근데 이제 그거를 팀장님 말씀하셨으니까 이제 잘 들어가시면

참석자 10 43:17
그래서 사실 그렇게 적극적으로 지원해 주시면 저런 거는 오히려 이제 자연스럽게 얻으면서 하니까 저희도 되게 도움받을 것 같고

참석자 8 43:24
저희가 자랑할 수 있는 기능을 잘라서 구축형으로 만들어 주실 수도 있어요.
그러니까 기존에 IPCC는 하는데 네 좋은 건 아닌데 네 구축형 걔는 건드리고 싶지

참석자 7 43:36
그럴 수 있죠.

참석자 8 43:38
근데 이렇게 우리 QA나 자동 QA나 LNM이나 이거는 유플러스가 잘하는 것 같으니까 이거를 붙일 수 없니 구축형이니까 너희들이 와서 붙여주면 되지 않아

참석자 7 43:49
그거는 이제 제안의 묘일 것 같긴 한데 제안했었을 때 사업 범위가 이제 aicc라는 게 되게 범위가 넓을 수도 있고 고객이 집어서 단순하게 그것만 하겠다고 하는 경우도 있을 수 있을 것 같아요.
근데 이제 다만 이제 저희가 사업 범위 안에서 저희도 어쨌든 자사 인소싱 상품들이 여러 가지가 있는 것도 아닌 거고 그다음에 실제 고객의 눈높이와 어떤 보안 기준들이 좀 다르다 보니까 그거는 사업 범위가 나오면 이제 사업과 영업이 좀 조율은 필요할 것 같습니다.
근데 저희가 우선은 지향하는 부분은 자사 상품 인수신 상품을 우선은 제가 말씀드리고 있거든요.
왜냐하면 그렇게 해야지 나중에 지금 프로세스가 저희가 고객센터까지 쭉 어쨌든 뭔가 영업 쪽에서 잘 활용하실 수 있게 프로세스를 만든 거거든요.

참석자 7 44:35
그러면 힘을 받으려면 이 소싱이 좀 들어가서 좀 말씀을 이제 나눠주시면 좀 좋을 것 같고 제가 이제 저희가 인소싱을 거듭 이제 좀 약간 강조드리는 이유가 뭐냐면 이제 저희가 이제 실제 저희가 이제 컨설팅 영역으로 얘기를 하면서 인소싱으로 해가지고 쭉 가면서 이제 고객센터 투어까지 갔다 오면은 정말 고객 반응이 너무 좋으세요 이 좋고 그다음에 관심도 많이 갖게 되고 그러면서 좀 약간 저희가 이제 실제 열이었던 부분들이 저희 쪽으로 좀 약간 무게가 넘어오는 경우도 있었었거든요.
그래서 말씀 책임 말씀 주신 것처럼 뭔가 이 소싱 상품을 좀 강조하는 부분은 사업 범위가 나오면 제안했었을 때 저희랑 같이 얘기를 나누시면 더 좋지 않을까 생각

참석자 3 45:13
이게 추가적으로 말씀드리면 잘라서 팔 수 있습니다.
대신에 아까 전에 본 모델이나 기존 IPC 베이스가 어떻게 됐냐에 따라서 제약 사항이 생기니까 이런 것들 기존에 시스코 쓰고 있어요.
우리 거 오토q에 쓸 수 있어요. 검증 그러니까 판단하고선 얘기드리면 돼요.
풀 패키지 다 살 필요 없어요. 안에 있는 거 어드바이저만 쓸 거야 심지어는 그냥 이번에 STT만 도입할 거야 보가 1단계예요.
SD 들어가면은 그 텍스트화 시킨 거 뒤에 어드바이저 붙이는 거예요.
거기다 요약 들어가고 오토qa 들어가고 이런 식으로 들어가는 거니까 이건

참석자 8 45:49
옛날에 STT 마음에 안 들어서 바꾸고 싶어

참석자 3 45:51
엄청 많습니다.

참석자 8 45:52
하기 시작해서

참석자 3 45:53
퀄리티 자체가 옛날 거 엔진하고 지금 ET 엔진은 너무 천차만별이라서 옛날에 빨리 하겠다고 ST 했던 사람 이번에 고도화하면서 ST 다 바꾸고 KMS 다 바꾸려고 하고 있습니다.
그거 집중 공략 대상이에요.

참석자 8 46:10
저희 LLM은 x1이에요.

참석자 7 46:13
LM은 저희가 우선은 엑사원을 저희가 LG AI 연구원 받아가지고 제공을 하고 있는 거 그러니까 인소싱을 우선순위로 두는 것처럼 엑사원을 우선순위를 두긴 하는데 고객이 만약에 오픈소스 모델을 뭔가 이렇게 원한다라고 하면은 다른 쪽으로 qn이든 라마든 제마든 하실 수 있고요.
어차피 SI 영역이다 보니까 고객이 원하는 대로 좀 맞춰드릴 수 있을 것 같습니다.
근데 만약에 그런 거 없다 그러면은 엑스원 우선 제공해 드릴

참석자 3 46:41
일단 질문을 이렇게 받을 겁니다. 지금 플러스 고객센터에 지금 현재 LLM은 어떤 거 쓰세요?
41 선전하던데 사원 쓰세요? 그러면은 저희는 멀티 LLM으로 사용합니다라고 얘기하시면 돼요.
일단은 여러 개를 다 선택 예 어느 거나 다 각 파트에서 필요성이 있는 것들이 있기 때문에 저희는 엑스만 고집하지 않고 지금 현재 챗gpt 제미나이 그다음에 엑사원 들어가 있어요라고 얘기해 주시면 돼요.
그리고 고객은 그걸 더 원해요. 왜냐면은 어느 서비스에서는 피트를 선호하는 사람 왜냐하면 거기에 AI를 모르는 사람이 없을 거란 법은 없어요.
오히려 요즘에는 신규 경력직으로 다 전문가들 들어와서 잘못 얘기하면 또 큰일 날 수가 있기 때문에

참석자 5 47:26
네 그 너무 열뛰어서 정말 이 이 사업이 되게 잘될 것 같아 제가 마지막 질문을 해도 될까요?
일단 너무 궁금해서 그런데 저 아까 영상은 누가 만든 거야?
저거는 인칭 스쿼드에서 만든 인터칭 일단은 되게 음악이 너무 약간 모든 입장에서 아니 좋다고 별별 별 뭔가 이 플러스 AI 잘하는 느낌이고 고객센터 이렇게 한다고 이런 느낌이고 숫자로 딱딱 나오니까 뭔가 기획을 잘 한 것 같고요.
그다음에 제가 사실은 우리 양준모 팀장님 그다음에 다 전무님 지금 다 계신데 이 사업팀장님을 포함한 사업 구성이 너무 좋아요.
지금 작년에 작년 또는 재작년에 우리 두나무 우리 정아 님이랑 같이 했을 때보다 사업적인 진척도 많이 됐고 이제 뭔가 내재화도 좀 된 것 같고 뭔가 되게 좋은 것 같습니다.

참석자 5 48:26
그래서 상품도 좀 발전을 했고 그다음에 팀장님 팀원분들이 이 지원에 대한 의지가 막 느껴져서 너무 잘될 것 같고 우리 영업 담당에서 해줘야 될 일을 아까 준비하신 체크리스트도 있고 재난 지원 시스템도 있는데 너무 그거에 대해서 부담 갖거나 뭘 해야 되는구나 각자 방 이런 생각할 필요 없어요.
그냥 우리는 고객한테 가서 어떤 뭔가 톡을 던지고 고객이 고객센터를 쓰는 다 쓰는지 그다음에 어떤 이렇게 뭔가 ahc 영업할 수 있는지만 알면 돼요.
그 뒤로는 우리 팀장님과 팀원분들께 도와주세요 하면 돼요.
그게 가이드 받은 대로 그냥 하면 되니까 전혀 부담 갖지 말고 우리 담당 내에 관리 고객들이 고객센터를 쓰면 aicc를 적극적으로 지원하도록 당부드리겠습니다.
감사합니다.

참석자 2 49:16
고생하셨습니다.


clovanote.naver.com