새로운 노트
2026.03.09 월 오후 2:09 ・ 47분 20초
이광수


참석자 1 00:00
C라고 하는 저희 생성용 AI를 이용해서 구축한 사례들이 있거든요.
그거에 대한 부분들은 간략하게 이제 실현했던 영상을 좀 보여드리면서 설명드리도록 하겠습니다.
첫 번째는 일단 TV 홈쇼핑에 대한 어떤 페인 포인트를 예시적으로 한번 작성해 놓은 거거든요.
그래서 이제 어떤 생방송 특히 TV 홈쇼핑 같은 경우는 생방송 주문에 대한 조에 대한 처리가 좀 페인 포인트가 많다라고 얘기를 들었습니다.
그래서 이런 부분들을 어떻게 빠르게 연결을 하고 대응을 하느냐 거기에 대해서 멀티 채널을 통합하거나 아니면 어떤 챗봇이나 음성 콜을 통한 응대 처리 이런 쪽으로 좀 AI를 활용할 수 있을 것 같고요.
그때 어떤 단순한 반복 문의에 대한 부분들 이런 것들을 어떻게 하면은 실제 상담원을 통하지 않고도 빨리 고객들이 기다리지 않게 대응하느냐 이런 쪽으로 자동화나 지능화 쪽으로 갈 수 있을 것 같습니다.

참석자 1 00:53
그 외에도 이제 프로세스가 복잡해지거나 아니면 어떤 지식에 대한 부분이 점점 많아지다 보니까 상품도 많아지지 않습니까?
그런 부분들을 어떻게 품질을 관리를 하고 실제 지식을 자동화할 수 있는지 그런 쪽의 AI들이 계속 활용될 것 같습니다.
그래도 법적으로 이제 불완전 판매라든지 이런 거를 리스크를 활용하는 쪽에 이제 완전 판매 모니터링이라든지 이런 쪽에도 이런 것들이 활용되고 있고요.
상담 후 처리 쪽에서는 또 AI를 통해서 이런 상담 끝난 다음에 실제 데이터를 활용할 수 있는 그런 쪽에 QA라든지 요약 분류라든지 이런 쪽에 자동화하는 쪽으로 많이 활용되고 있습니다.
그래서 국내 홈쇼핑 사례들을 보면은 CJ 같은 경우에는 지금 어떤 챗봇이나 음성 붓으로 고객 응대하는 쪽으로 현재 AI o이라고 하는 부분들을 AWS를 통해서 한 사례가 있고요.
그래서 어쨌든 간에 이런 AI 답변 봇을 통해서 고객 만족도라든지 실제 응답을 좀 빨리 해 주는 그런 성과를 얻었던 사례가 있었고요.

참석자 1 01:54
그다음에 이쪽 같은 경우에는 AI 기반 고객 리뷰나 요청 의견 문의 데이터 분석하는 부분들을 GS 쇼핑 같은 경우에는 처음에는 이제 STT랑 TA 분석하는 걸로 시작을 해서 현재 생성 AI 기반으로 BI 측면에서 이제 데이터를 분석하고 이걸 어떻게 하면은 다음에 좀 더 좋게 만들지 그걸 개선하는 방향 쪽으로 그렇게 하는 것들이 있습니다.
그다음에 현대 홈쇼핑 같은 경우에는 STT TA 상담 원스턴트 그다음에 지식 관리 시스템까지 구축 운영을 하면서 여기를 통해서 as AI 봇까지도 활용한 단순 문의 같은 경우는 AI 부서에서 활용하고 그다음에 고객에 대한 어떤 임대를 빨리하기 위해서 어스턴트를 활용한 그런 사례들이 있었습니다.
근데 어쨌든 홈쇼핑 쪽에서도 이런 사례들이 있지만 실제 어떤 성과라든지 이런 걸 좀 많이 보여주고 있는 쪽은 아직까지 금융권이 제일 앞서 나가고 있고요.
그래서 오픈된 것 위주로만 먼저 금융권 말씀드리고 저희 유플러스 사례를 말씀드리도록 하겠습니다.

참석자 1 02:58
AI 트렌드 같은 경우에는 어떤 디지털 이용에 대한 부분에 채널이 점점 늘어나다 보니까 상담 니즈가 점점 많아지고 복잡한 것 때문에 상담 난이도가 높아지고 거기에 따른 시간이 증가된다는 그런 어려운 점들이 있었고요.
그래서 그런 부분들을 어떻게 하면 AI를 통해서 좀 그거를 고객 경험을 개선하면서 계속적으로 이렇게 시간을 좀 줄이는 그런 쪽으로 발전하는 쪽으로 가고 있습니다.
기존 컨텍선트랑 다르게 개인화된 어떤 상담 경험을 제공하거나 어떤 반복적인 어떤 호전환이나 정보 단절 같은 거 발생하지 않는 이런 관리 시스템 대기 시간을 감소시키거나 아니면 실시간으로 상담원을 지원해 줄 수 있는 어시스턴트를 제공해서 참여도를 좀 향상시키고 실제 이런 음성으로 남는 데이터들을 텍스트로 떨구고 그걸 다시 데이터 분석을 해서 사후 처리 업무 감소랑 품질을 향상시키는 쪽으로 이렇게 하고 있습니다.

참석자 1 03:53
그래서 전체적인 시스템을 다 보시면은 아웃바운드부터 인바운드 데이터 처리 상담 지원 상담 분석까지 해서 다음과 같은 이런 시스템들을 다 구축하는 쪽으로 가고 있고요.
그래서 이 시스템들을 모두 다 구축하는 건 아니고 각각의 고객사별로 필요한 부분에 따라서 어떤 게 가장 먼저 구축하는 게 고객사에서 가장 개선하는 데 도움이 되느냐 그 기준을 가지고 구축을 하고 있습니다.
주로 챗봇이나 음성 보 같은 경우에는 상담사로 인입되는 콜을 갖다가 감소시키는 목적을 가지고 도입을 하고 계시고요.
그래서 셀프 서비스 강화하고 아니면 ars를 통해서 실제 상담센터에 연결되어 있는 것보다 중간에 먼저 답변을 해준다든지 그다음에 빈발 문의나 집중 문의에 대한 것에 콘텐츠를 갖다가 챗봇이나 음성 모터에 맡긴다든지 이런 쪽으로 해서 상담소에 유니컬 전소시키고 있고요.

참석자 1 04:44
그다음에 실제 상담사한테 이제 연결이 된 다음에는 시간을 줄이기 위해서 응대 시간 단축을 위한 어떤 어시턴트를 사용한다든지 아니면은 관리 시간 단축을 이제 어떤 오토 QA라든지 지식 관리라든지 아니면 이제 실제 상담 데이터를 구축해서 다음에 새로 들어오는 어떤 상담원들의 어떤 품질을 조금 더 빠르게 따라잡을 수 있게 해주는 그런 쪽으로 활용되고 있습니다.
그다음에 후처리 시간에 대한 부분을 단축시키는 쪽으로 해서 어떤 이력이라든지 요약이라든지 아니면 분류라든지 이런 쪽으로 좀 사용되고 있고 중간중간에 혹시 궁금하신 게 있으면은 질문 답변 좀 드리도록 하겠습니다.
이렇게 해서 다 도입되고 있고요. 그래서 주로 아직까지는 가장 빨리 도입되는 것들은 콜봇이나 챗봇을 많이 도입을 하셨고 어시턴트 쪽 같은 경우에는 실제 KMS나 어떤 데이터들이 이렇게 준비가 된 상황에 따라서 도입하는 부분들을 좀 순차적으로 하고 있는 상황입니다.

참석자 1 05:43
그래서 금융사 같은 경우에는 stta부터 도입을 하기 시작했고요.
그다음에 챗봇 도입하고 상담법 도입하고 최근 이제 재작년 작년부터 이제 LLN 같은 행성 a까지 도입을 해서 실제 어드바이저라든지 이런 부분에 상담 효율을 높이는 쪽으로 그 행성형 AI에 대한 활용이 확대되고 있습니다.
그래서 신한금융그룹 같은 경우에는 인바운드나 아웃바운드 쪽에 상담을 이제 콜봇으로 맡김으로써 실제 상담에 대한 건수를 이런 콜풋들이 이제 담당해 주는 비율을 좀 높여가고 있는 상황이고요.
이 내용은 AWS 이제 오픈된 내용들이기 때문에 실제 내부에 대한 데이터까지는 저희가 접근하기 좀 어려워서 그 데이터로 이제 이해하시면 될 것 같습니다.
그래서 어느 정도 상담에 대한 건수를 상당 부분 꿀봇을 통해서 대응하는 것들이 좀 늘어나고 있다 이렇게 보시면 될 것 같고요.

참석자 1 06:40
그다음에 KB 국민은행 같은 경우에도 아웃바운드 콜봇 쪽에다가 캠페인이나 해피콜 같은 경우 아주 단순하기 때문에 그런 쪽의 아웃바운드 상담에 45% 이상을 뽀포한테 맡김으로써 그런 부분들 비용을 줄이는 걸 계속 확대해 나가고 있습니다.
근데 실제로 저희도 이제 고객사랑 만나서 얘기를 해보고 하면은 이런 챗봇이나 음성 물 같은 경우에 상당 부분 상담사를 대체하면 좋겠지만 대체하기가 좀 어려운 부분들이 상당히 많습니다.
현실적인 어려움들이 있기 때문에 그중에 가장 어려운 부분들은 실제 이런 데이터들이 계속 업데이트가 필요하다는 부분이 있고요.

참석자 1 07:17
그다음에 품질에 대한 부분들을 계속 유지를 하기 위해서는 어떤 상담 처리하다가 문제 생긴 부분들을 계속 반복적으로 계속 품질 향상을 하고 지속적으로 개선해야 되는 이런 프로세스를 갖다가 가져가는 게 중요합니다.
이런 부분들이 정상적으로 동작하지 않게 됐을 때 품질이 좀 떨어지는 경향들이 있기 때문에 그런 데서 좀 어려움들을 많이 겪고 있는 상황입니다.
그래서 저희 같은 경우에도 컨텍선트에다가 말씀드렸던 챗봇 콜봇 그다음에 어시스턴트 그다음에 상담 후 데이터에 대한 분석까지 다 구축을 해서 저희가 제공을 하고 있고요.
이걸 통해서 미니콜 같은 경우에는 약 20% 정도 감소시키는 성과가 있었고 그다음에 실제 35초 이내 응답률도 15% 정도 증가시키는 상상을 얻었습니다.
상담원 후처리 감속 시간도 8.6% 정도 이렇게 감소를 시켰었고요.

참석자 1 08:12
그래서 간단하게 저희 화면을 보여드리면은 이렇게 실시간 상담을 하면서 이 해당되는 이 음성 콜이 들어오면 바로 텍스트로 다 이렇게 대화 형태로 표시가 다시 됩니다.
돼야 되는 거에서 어떤 NER이라든지 이런 걸 통해서 자동으로 예를 들면 숫자라든지 상품명이라는 게 나오는 그런 것들 영문이나 숫자 한글로 나왔던 것들이 다 해당되는 언어로 바뀌고요.
실시간으로 이렇게 지식 추천이 이렇게 화면 오른쪽에 나옵니다.
그러면은 상담사가 필요할 때는 검색을 바로 눌러서 그 지식에 대한 것을 보고 답변을 빨리 할 수 있는 그런 구조로 되어 있고요.

참석자 1 08:47
그다음에 실시간 상담 전화 지식 검색할 때는 이렇게 해당되는 키워드가 나오면은 바로 오른쪽에 해당되는 것들을 이렇게 전문 볼 수 있는 것들이 자동으로 추천돼서 나오는 그런 화면이 적용되고 그다음에 후처리 같은 경우에는 상담이 끝난 다음에 코드를 추천해서 이렇게 상담사들이 수동으로 하던 부분들을 자동화해서 선택만 하면 바로 할 수 있는 형태로 이렇게 되어 있습니다.
모니터링에 대한 부분이라든지 그다음에 실시간 감정 분석까지도 현재 시도를 하고 있고요.
감정 분석 같은 경우에는 어떤 톤이라든지 이런 것까지 검색하는 건 아니고 단어 위주로 해서 약간 써서는 안 되는 단어가 나온다든지 그런 것들이 나왔을 때 아니면 감정적인 단어가 나왔을 때 그렇게 표시하는 쪽을 저희도 이제 PoC를 해서 향후에는 이런 부분도 적응하려고 하고 있습니다.

참석자 1 09:38
마지막으로 이제 콜보 서비스 같은 경우는 멀티 모델로 해서 주로 음성으로 입력할 때 에러가 많이 발생한 주소 입력이라든지 이런 쪽에 고객한테 전화 중에 화면을 띄워주고 고객이 화면에서 실제 선택을 해서 바로 적용이 되면은 상담사한테도 그 데이터가 전달되고 그런 걸 통해서 신청 오류를 감소시키는 그런 형태로 저희 서비스들을 제공을 하고 있습니다.
이 부분 나중에 영상에 대한 부분을 한 번 더 보여드리도록 하겠습니다.
이제 작년 같은 경우에는 저희도 상담 어드바이저라든지 이런 부분을 좀 더 LLM이나 생성 AI를 좀 더 도입을 했고요.
그걸 통해서 실제 품질에 대한 부분들을 정확도도 높이고 코드 툰에 대한 부분도 좀 더 활용을 높였고요.
그다음에 상담 품질에 대한 부분도 실제 사용자들이 수동으로 하지 않더라도 거의 거의 자동화에 가깝게 해서 월 4건 정도 하던 샘플링 평가를 객관적 기준에 따라 상담 품질을 할 수 있는 정도까지로 올린 상황입니다.

참석자 1 10:41
그리고 오픈 AI 같은 생성형 AI 이제 선도 업체랑 같이 AI CC에 대한 부분을 좀 확보하는 것도 추진을 하고 있고요.
그래서 저희 같은 경우에는 LLM 모델 같은 경우를 멀티 엔진을 통해서 각각의 답변이 필요한 상황에 따라서 LLM을 선택해서 할 수 있는 구조로 현재 제공되고 있습니다.
그래서 어떤 질문이 왔을 때 이 질문의 유형에 따라서 어떤 거는 오픈 AI를 통해서 답변을 할 수 있는 이런 거는 보통 저희 고객 어떤 보안이나 아니면 고객 정보에 대한 이슈가 없는 것들은 이쪽을 통해서 답변을 할 수 있고요.
그 외의 것들은 저희가 가지고 있는 LG AI 몬의 엑사원이라든지 아니면 저희가 내부적으로 가고 있는 익시라든지 이런 것들을 활용하고 그다음에 오픈 소스에 있는 것들도 활용을 해서 답변하는 구조로 그렇게 가져가고 있습니다.

참석자 1 11:39
그리고 이런 LLM을 활용하는 것들은 아까 보셨겠지만 전체적으로 쓸 수 있는 건 셀프 서비스부터 에이전트 그다음에 에이전트 어시스턴트 그다음에 품질 관리 개인화까지도 쓸 수 있습니다.
근데 현재는 아무래도 셀프 서비스 같은 경우에는 실제 단순 모델이 아니고는 복잡한 부분을 좀 사용하기가 힘들기 때문에 아직까지는 많이 활용되지 못하고 있고요.
그래서 어시턴트라든지 품질 관리 쪽으로 주로 활용이 되고 있습니다.
그래서 지금 현재 저희도 확대한 부분이 호칭에 대한 부분들을 할 때 오토 QA를 도입을 해서 실제 잘못된 거라든지 이런 것들을 노하우 전수할 때 자동화되는 것들을 가지고 있고 이건 영상에서 한 번 더 보여드리도록 하겠습니다.
그다음에 코드 같은 경우에는 챗봇이나 이런 쪽으로 떨어지는 데이터들을 다 분류를 해서 코드 추천도 해주고 상담 요약도 해주고 이런 부분들을 저희가 오픈 AI 모델을 활용해서 계속해서 업데이트하는 쪽으로 제공을 하고 있고요.

참석자 1 12:39
그다음에 실제 LLM을 고객한테 챗봇으로 답변하는 부분은 지금 로밍 쪽에다만 먼저 베타 서비스로 지금 제공을 하고 있습니다.
그래서 저희 유플러스 1이라고 하는 앱을 들어가 보시면은 거기에 로밍 쪽을 물어보면 이런 챗봇이 뜨게 돼 있고요.
그 챗봇한테 어떤 질문을 했을 때 예전에는 챗봇으로 할 때 이제 로직으로 움직이게 되면은 시나리오에 따라서 각각 하나씩 눌러야 되거든 어느 날에 가십니까?
얼마나 데이터 필요하세요? 며칠이나 가서 이렇게 물어봐야 되는데 이쪽 같은 경우는 이제 질문을 한 번에 어느 나라에 내가 데이터 얼마 정도 쓸 것 같다 정도만 써도 바로 멀티로 이제 의도를 파악해서 답변을 줄 수 있는 형태로 이렇게까지 제공되고 있습니다.
여기까지 하고 그래서 이제 저희는 aicc에 대해서 이렇게 구축 사업 구축형 서부터 구독형까지도 다 제공을 하고 있고요.
각각에 따라서 이제 콜봇이라든지 상담 지원 시스템 위주로 현재는 서비스가 나가고 있습니다.

참석자 1 13:46
그리고 일반적인 저희 구성 같은 경우는 이렇게 IPCC 쪽으로 들어온 데이터들을 전체 처리를 해 주는 콜봇에 대한 NLP나 NLU 보이스 게이트 SOA가 있고요.
거기에 KMS를 연동하거나 상담원 시스템을 제공하거나 아니면 TA를 통해서 이렇게 제공하는 이런 형태로 가져가고 여기에 추가적으로 이제 생성의 AI가 필요할 경우에는 거기에 대한 부분을 로컬에 구축을 할 수도 있고 아니면 퍼블릭에 있는 부분은 API를 호출해서 하는 형태도 제공할 수 있는 형태로 저희가 제공을 하고 있습니다.
여기까지가 일반적인 저희 AI CC에 대한 부분 말씀드렸고요.
그래서 혹시 LLM이라든지 생성 AI 쪽으로 하는 구축에도 좀 관심이 있으신가요?
그거 좀 간단하게 좀 빨리 넘어가도록 하겠습니다.
이건 단계별로 이제 고도화는 예시고요. AI 서비스로 들어오는 게 상당히 많다라는 거고요.

참석자 1 14:44
근데 여기에 어떤 기술을 써야 될지가 결정하기가 좀 쉽지 않지만 어쨌든 그런 부분들은 내부 연동이라든지 어떤 서비스를 해야 될지 그다음에 투자된 시스템하고 어떻게 하면 최적화를 해서 할 수 있는지를 고민하는 게 필요하다는 내용입니다.
대기 시간을 감소시키면서 한정된 상담 인력 가지고 불만을 좀 줄일 수 있는 방향으로 가야 되는 거고 이제 디지털로 가서 꿀봇이나 챗봇 멀티 모델 개인화 쪽까지도 다양한 채널을 유도할 수 있는 기술들을 확보하는 게 필요하다는 거고요.
그러기 위해서는 고객에 대한 어떤 성향이라든지 이런 부분을 분석하는 것도까지도 필요하다는 내용입니다.
그래서 저희는 이런 공식 상담이나 고객 데이터에 대한 분석까지도 다 그동안에 저희 경험도 있고 고객사한테 제공한 어떤 이런 분석 경험들을 가지고 있습니다.
그래서 이런 걸 가지고 데이터 분석을 통한 어떤 컨설팅까지도 제공을 하고 있고요.

참석자 1 15:39
그다음에 그런 걸 통해서 꿀봇으로 어느 서비스부터 적용을 해야 될지 어느 범위부터 해야 될지 이런 것들을 제공하는 것들을 분석을 해서 각각에 따라 어떤 대시보드나 로그 조회할 수 있는 이런 다양한 서비스를 구성을 할 수 있습니다.
그래서 실제 이제 고객이 들어오게 되면 각각 세그먼트별로 어느 쪽으로 가야지 스마트하게 라우팅 할 수 있는 이런 체계를 계속 이제 제공할 수 있는 게 되겠고요.
그래서 예를 들면 나이가 많으신 분들이 챗봇이나 아니면 이런 콜브 쪽으로 넘어가니 불편할 수 있기 때문에 그럴 때는 ivr로 보낼 수도 있고 아니면 고객 분에 따라서 음성 봇이나 상담원으로 바로 연결하는 그런 형태로도 갈 수가 있습니다.
그다음에 실제 데이터가 쌓이면 그런 부분들을 분석을 해서 어떤 리스크라든지 상담 품질이라든지 이런 부분들을 계속 품질을 향상시키는 쪽으로 갈 수 있고요.

참석자 1 16:31
그다음에 어떤 경험을 통해서 이제 상담사들이 여기는 또 같이 들어와서 좀 분석을 해야 되겠지만 그런 걸 통해서 어떤 TA라든지 이런 쪽을 통해서 데이터들도 분석을 하고 최종적으로는 AI 쪽으로 다시 그 데이터를 인풋을 해서 향상시키는 방향으로 갈 수 있게 그래서 예를 들면 arc의 지시에 대한 부분은 일단 PoC라든지 아니면 어떤 범위를 좀 정해서 진행할 수가 있고요.
어떤 범위를 정해서 꿀봇이나 챗봇 어시스턴트를 구축한 다음에 그게 아까 말씀드렸던 이런 사이클을 돌면서 계속 개선할 수 있는 방향을 찾아가지고 계속 상담 최적화해 나가면서 좀 더 발전시키는 그런 방향으로 가는 쪽으로 갈 수 있을 것 같습니다.
그다음에 마지막은 이제 그냥 방향성인데요. 현재는 거의 2세대에서 3세대로 이렇게 넘어가는 측면으로 현재 기술 분야를 보시면 될 것 같고요.

참석자 1 17:30
2세대가 기존에 있던 SDT랑 TA를 활용하는 쪽으로 보시면 될 것 같고 거기서 이제 LLM을 통한다든지 아니면 이제 데이터 분석을 한다든지 이런 쪽으로 조금 더 발전해 나가 있다고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 생성형 AI를 챗봇이나 콜봇 교육 QA 성과 평가 어시턴트 KMS 쪽에다 다 도입할 수 있는 가능성이 있다는 거고요.
이 중에 가장 성과가 높은 쪽부터 주로 도입을 해서 진행을 하고 있습니다.
그리고 이제 음성 쪽으로 갈 때는 이슈가 실시간으로 대답을 해야 되다 보니까 얼마나 빨리 대답할 수 있느냐가 되게 중요하거든요.
그래서 그런 것 때문에 보이스 레그라든지 아니면 오픈 AI의 어떤 리얼 타임 API 같은 걸 통해서 이런 부분들을 좀 품질을 어느 정도 원하는 시간 내에 답변할 수 있는 쪽으로 이렇게 기술들을 좀 발전시키고 있는 상황이고요.

참석자 1 18:25
근데 아직까지는 실제 실시간까지는 적용을 하지 못하고 있기 때문에 품질 아무래도 LLM을 너무 거치게 되면은 실제 걸리는 시간이 몇 초 안에 나온다는 걸 좀 보장하기가 좀 어렵습니다.
그래서 그런 부분 때문에 아직까지 이런 쪽은 이제 특정 분야를 좀 정해서 도메인을 그 분야에만 적용하는 형태로 하고 있습니다.
그다음에 향후에는 정확도뿐만 아니라 이제 고객의 어떤 감정이라든지 실제 컨텍스트에 대한 부분을 어떻게 정확 이해를 하고 상담하느냐 어쩔 때 상담원이 이걸 갖다 대응해 줄 수 있느냐 이런 체계를 가축하는 게 중요할 것 같고요.
이게 더 중요해질 것이고 그다음에 최종적으로 어떤 핵성형의 에이전트라든지 이런 게 도입이 돼서 이제 발전될 것으로 예상되고 있습니다.
여기까지 일단 말씀을 드렸고요. 여기까지 혹시 질문 사항 있으실까요?
네 그러면 저희 쪽 유플러스 쪽 이게 저희 상담 센터 투어로 오시면은 보는 내용이거든요.

참석자 1 19:37
이거는 좀 전달 저기 개 공유드릴 수는 없고 저희가 이 자리에서만 먼저 보여드리는 걸로 하겠습니다.
저희 상담 투어를 하시면 이런 내용들은 다 실제로 화면을 보시면서 확인하실 수 있습니다.
저희 같은 경우에는 자체 기술에 대한 부분이 있다 보니까 고객센터에서 주어지는 기술들을 통해서 그 경험을 실제 고도화하는 데 계속 활용을 하고 있습니다.
데이터가 들어오면 그런 거 품질 검증을 하고 저희 서비스로 B2B로 확산할 수 있는 이런 상품화할 수 있는 부분들을 찾아서 그런 걸 다시 선순환해서 상품화하는 쪽으로 이렇게 계속 발전을 시키고 있고요.
그다음에 현재는 STT는 꿀봇과 챗봇 상담 어드바이저 쪽에 적용되어 있습니다.
그래서 저희 거기에 대한 결과물은 이렇게 에러에 대한 부분으로 생각하시면 될 것 같고요.
그래서 평균 96% 정도 상담 시간은 한 13%에서 대기 시간 35% 정도 감소시키는 효과를 얻고 있습니다.

참석자 1 20:38
그래서 데일리 피드백을 통해서 목표 수준을 갖다가 맞추기 위해서 계속 개선을 하고 있고요.
그런 걸 데이터가 들어오면 어떤 오인식 됐다든지 잘못됐다든지 이런 부분을 로프백을 통해서 개선을 하고 있습니다.
그래서 실시간 STTT로 들어오는 부분들이 계속 데이터가 쌓이고 있고요.
그런 부분들을 아까 보셨던 데일리 노프백을 통해서 계속 개선을 하고 있고 그 문의 답변이 오면은 지식 추천 검색을 통해서 답변을 제공하고 이런 UX라든지 어떤 프로세스라든지 이런 것도 계속 개선하는 부분들을 저희 UX 센터나 cx 센터랑 같이 일을 하고 있습니다.
상담 결과에 대한 정리 부분들은 이런 분류에 대한 코드들을 자동화돼서 제공을 하고 있고요.
여기에 잘못된 부분들을 저희 상담사들이나 상담사 리더분들이 계속 리포팅을 해 주고 있습니다.
그런 부분들도 마찬가지로 개선이 돼서 다음 차수에는 반영될 수 있도록 이렇게 수정을 하고 있고요.
지난번에

참석자 2 21:38
플링도 하시나요? 샘플

참석자 1 21:39
샘플링은 아닙니다. 거의 전 모든 데이터를 다 쓰고 있습니다.
그래서 지금은 상담원 LLM을 통해서 어쨌든 저 부분을 거의 반자동화해서 거의 시간을 좀 덜 쓰는 방향으로 그렇게 수정을 하고 있습니다.
저희가 훨씬 많을 것 같은데 네 맞습니다. 많습니다.
아까 그랬죠 데이터 중에 전에는 샘플링을 해서 했었는데 그런 부분들을 전수로 할 수 있는 형태까지도 이제 고쳐놓은 상태입니다.

참석자 3 22:12
저희가 3년 전부터 준비를 고객센터를 대상으로 준비를 하고 있었고 계속 학습된 데이터들을 가지고 이렇게 하다 보니까 기술이 이제 적용되는 부분이거든요.

참석자 1 22:25
단기간에는 바로 하기는 어려웠었고요. 저희도 시간은 꽤 오래 걸렸습니다.
근데 오토 QA는 상담 품질에 대한 평가를 상담 오드바이를 통해서 이렇게 할 수 있는 거고 이거는 아마 다음 영상을 보시면은 이해가 좀 빠르실 것 같습니다.
영상을 보시면 이렇게

참석자 4 22:44
반갑습니다. 로메인 상담 강진영입니다.

참석자 5 22:48
네 로빙 신청 좀 하려는데 어떤 요금제가 있나요?

참석자 4 22:52
예. 고객님 무민 요금제에 바로 확인

참석자 1 22:55
이게 바로 이제 로밍이 나왔으니까 추천해서 이렇게 검색이

참석자 4 22:59
홍길동 님

참석자 1 23:00
그래서 결과물이 이렇게 누르는 순간에 바로 나옵니다.

참석자 3 23:04
가장 싼 로빙 요금제는 얼마짜리가 있나요?

참석자 1 23:07
그러면 이제 물론 상담사가 이걸 다 알고 계신 분 바로 답변할 수 있지만 이게 좀 아직까지 이런 걸 잘 모르시는 분들도 있거든요.
그럼 이런 걸 통해서 빠르게

참석자 4 23:16
3기가이고 최대 30일 동안 3기가를 다 쓰시면 400kbps 속도로 계속 사용하실 수 있습니다.
그리고 앱이나 홈페이지를 통해 모인 패스를 가입하시면 1기가를 추가로 제공받으셔서 4기가를 사용하실 수 있습니다.

참석자 5 23:33
우리가 다 쓰고 데이터를 추가하는 방법이 있나요?

참석자 1 23:36
그래서 이런 거에 4기가라는 부분이 한글로 썼다가 바뀌는 부분이 NER을 적용을 해서 자동으로 이렇게

참석자 4 23:43
1기가당 5천 원

참석자 1 23:44
이런 식으로 저희가 내부적으로 쓰는 단어들에 대한 부분들은 개체명 분석이 되면 바로 맞춰서 최적화되도록 되어

참석자 4 23:52
상담사 강선영이었습니다.

참석자 2 23:54
지금은 사실 직원분하고 상담원 분인지 모르겠으나 네 저희 시나리오대로 하신 거잖아요.

참석자 1 24:02
이게 실제 고객 탈퇴도 고객센터에서 사용하는 화면에 가까운 거고요.

참석자 2 24:08
그렇긴 한데 저게 실제 요새는 인식률이 좋아졌는지 그런 것들이 궁금하긴 항상 이렇게 시원하시는 거 보면 또박또박

참석자 6 24:20
근데 저희가 고객센터를 투어를 하시면 실시간으로 고객이랑 상담사분이랑 저희 고객분이랑 실시간으로 하는 화면 자체를 저희가 다 보여드리고 실제 STT를 떨궈서 실제 사고사 고객 응대를 할 때 그 상담사의 그 화면 자체도 같이 보여드리거든요.
그게 상당히 유사하다고 보시면 될 것 같습니다. 이 부분

참석자 3 24:48
출시했을 때 정확도가 목표까지 저희 요즘에는 지금 과거에는 90% 미만이었는데 지금 10% 네 지금은 제가 사실 전년도에 쿠팡 SKT를 제가 구축을 했는데 저희 거 가지고 98%까지 올렸었어요.
SKT를

참석자 6 25:05
저희 상담사 쪽에는 98% 정도 되고 고객사 일반 고객사는 95% 정도라고 보시면 될 것 같아

참석자 3 25:12
이 2년 전까지만 해도 사실 90% 미만이었어.

참석자 2 25:17
직접 운영하는 장치 c

참석자 3 25:18
맞습니다. 요즘에는 지금 90 기본 90에서 92%까지 올라왔습니다.

참석자 7 25:26
그러니까 예전에는 STT가 칼드 기반 엔진이었고 최근에 나온 FTT는 e2e 기반 엔진이잖아요.
그러다 보니까 기본적으로 이투윈에 기본적으로 학습되어 있는 베이스 지식이 좀 가지고 있고 여기에 추가적으로 고객사 데이터를 추가 학습시켜가지고 좀 더 고객사의 키워드에 맞게 더 인식률을 높일 수 있는 부분이 있고 추가적으로 it를 이제 STT를 담당하시는 분들이 실시간으로 잘못 떨어진 부분들 키워드를 추가적으로 바로 학습시킬 수 있는 기능들이 있거든요.
그러다 보니까 인식률은 그래도 계속 가격이 올라가고 있는 중이니다.

참석자 2 26:04
저희가 참 애매한 게 보통 고객분들이 TV를 틀어 놓고

참석자 3 26:09
면서 잡음이 많이

참석자 2 26:12
그런 것들이 사실 SKT 쭉 읽어보다 보면 막 이게 도대체 누가 얘기했는지 모를 말들이 막 있어가지고

참석자 1 26:21
배경에 대한 부분들 말씀하시는 거죠. 지금 맨날 들어오는 거

참석자 3 26:25
홈쇼핑 하다 보면은 저 호스트가 계속 얘기를 할 거고 그렇죠 이제 구매하시는 분도 얘기를 할 건데 이게 화자가 누가 봤는지 이제 이게 안 된다는 거잖아요.

참석자 2 26:34
그거는 사실 어떻게 할 수는 없을 것 같긴 한데 아마

참석자 1 26:39
그 정도까지 수력화를 하신다 그러면은 이제 랭기즈 모델로만은 안 될 것 같고요.
음향에서 들어오는 배경에 대한 부분들은 필터링을 한다든지 그런 게 아마 좀 더 있어야 될 것 같긴 하거든요.
그래서 아마 TV 같은 경우는 주파수 대역이 정해져 있을 거거든요.
음성 나올 때 그런 식의 추가적인 어떤 커스터마이징이 좀 필요할 것 같긴 합니다.

참석자 7 27:05
혹시 교환기에 제가 알기론 잡음 제거 기능들이 있는 걸로 알고 있거든요.
vad라는 기술도 있고 그래서 잡음을 어느 정도 제거하고 트래픽이 들어오면 그걸 가지고 TT로 바꾸면 어느 정도 좀 이스크

참석자 3 27:21
아니면 코스트라고 하나 그분들의 목소리를 다 학습시키는

참석자 1 27:31
알겠습니다. 그래서 이 뒤쪽 부분은 저희 코드로 나오는 자동화 부분들이거든요.
그래서 이제 여기 습관으로 어떤 걸 활용했다 그래서 아까 보셨던 코칭하는 리포트들 나오는 거고요.

참석자 4 27:54
반갑습니다. 문의 상담 강사 사용하실 수 있어 재충전하실 수 있어요.
부장님 감사합니다. 상

참석자 1 28:03
여기까지 하면 이제 상담이 다 끝난 거고요. 끝나고 나면 이렇게 요약에 대한 부분이 나오고 코드가 이렇게 추천 코드가 나옵니다.
자동화돼서 나오고 그걸 선택할 수 있고요. 그다음에 이걸 누르게 되면 해당돼야 되는 내용들을 분석을 해서 최종적으로 맨 마지막에는 코칭에 대한 내용으로 이어지거든요.
이렇게 코칭에 대한 리포트가 바로 나와서 뭐 잘못된 게 있으면 이렇게 되고 만약에 이게 대화하긴 했는데 내가 잘못한 게 아니고 실제 인식되는 게 좀 잘못될 때도 있거든요.
그럴 때는 아까 보셨던 이런 화면에서 이걸 대화를 확인하고 그 내용을 다시 리포팅할 수 있는 그런 기능까지도 제공을 하고 있습니다.
이런 형태로 저희가 좀 활용을 하고 있습니다. 하시는 거 있으시면

참석자 8 28:50
코칭에 대한 학습은 누가 하나 평가자가 다 입력을 해놨었나요?

참석자 1 28:56
저거는 저희가

참석자 8 28:58
베스트 콜을 뽑아서 그거를

참석자 1 29:00
그런 것들을 다시 학습을 시킨 겁니다. 맞습니다.

참석자 3 29:02
말씀하신 것처럼 고객사들에게 다 준비를 해 주시고 CS 처리하시는 평가자들은 별도로 다 그분들 평가자에 맞게끔 평가 배점표가 다 있었어요.

참석자 1 29:14
그러니까 저희 품질 평가에 대한 능률 협회라든지 이런 데 보면은 그런 평가표들이 있거든요.
그런 것들 따르는 것도 있고 저희 내부 또 데이터가 있거든요.
그런 걸 다 합쳐서 그런 것들을 수준에 맞게 잘 저기 내용대로 잘 했는지 가이드대로 그거에 따라서 평가를 나눠주는 겁니다.
근데 사람이 할 때보다 좋아진 부분이 사람이 할 때는 애매한 부분들을 막 저기 객관적이 아니라 주관적으로 평가할 때가 많거든요.
근데 오히려 이제 저런 AI를 통하니까 평가가 다 동일한 평가 기준으로 나오지 않습니까?
그래서 잘못된 것도 어쨌든 잘 된 것도 그거에 따라서 해주다 보니까 오히려 그런 불만이라든지 그런 이런 실제 사이클 도는 거라든지 이런 부분들은 좀 더 개선된 측면들이 있었습니다.
여기까지 일단 설명을 다 드렸고요. 설명

참석자 3 30:08
사실 홈쇼핑 업종에서 가장 먼저 해야 되는 게 결제 자체를 이제 보이스 없이 잘 처리해 주는 그런 신들을 좀 많이 바라보고 계신 건가요?
어떻게 보면 ars를 이제 보이스 버스로 대체하려고 많이 준비를 하고 계신 건 거죠.

참석자 2 30:29
어찌 보면 이런 시스템은 사실 상담원을

참석자 3 30:33
잠깐 언제

참석자 2 30:34
해 주는 기능이잖아요. 그전에 어찌 보면 아까 상담 고시나 케팅 그런 것들이 이 기능이 사실은 3~4년 전 4~5년 전에도 있었는데 그 기능을 제대로 못하는 상태였잖아요.
그래서 최근에는 좀 더 획기적으로 정말 상담원을 대체할 수준이 될 정도가 되는 건지 아니면 예전에도 시나리오대로 움직이는 음성 보이나 그런 것들은 다 있었잖아요.

참석자 3 31:05
그래서 이제 과거에는 시나리오 기반이었고 말씀하신 것처럼 이제 보이스 보이 좀 자동화시키게 하려면 생성 AI를 반드시 결합시켜가지고 해야 됩니다.
지금 모든 기업들이 다 생성 AI를 붙여서 이제 보이스로 만들고 있고 얼마만큼 이제 정확도를 높일 수 있느냐의 차이인 건데 했을 때 과거 대비해서 이제 정확도 품질이 되게 많이 올라왔어요.
다만 이제 질의했을 때랑 이제 피드백 올 때 그 시간을 얼마만큼의 컵을 줄이느냐가 좀 많이 중요할 것 같거든요.
아까 말씀드렸다시피 저희 회사도 GPT 같은 경우에는 아까 3초 나온다고 했나요?

참석자 1 31:39
최대 3

참석자 3 31:41
3초 정도 나올 것 같고 만약에 홈바인 쇼핑에서 준비하신다고 하시면 저희가 가지고 있는 앱 사운드 기반으로 좀 학습시켜가지고 그런 시간들 많이 줄이고 해서 볼 수 자동화 할 수 있게끔 같이 준비해 보는 것도 괜찮을 것 같거든요.

참석자 2 32:00
저희 같은 경우에는 사실 PGM 프로그램마다 조건도 다르고 그런 거가 이제 계속 그거 단위로 LLM을 만들 수는 없고 뭔가 그렇죠 단위 단위에 뭔가 좀 있어야 되고 또 추방 근은 또 다르고 CS 쪽은 그런 것들이 혹시 다른 쪽 사례나 혹시 추진하고 계신 게 있을까 하는 것도

참석자 3 32:25
2년 전에 제가 w 쇼핑을 제가 담당했었고요. w 쇼핑이 이제 콜봇 보이스봇 사업을 하다가 그때 이제 LLM이 없었었어요.
그래서 실패를 했고 KT랑 w 쇼핑이 진행하다가 KT랑도 실패를 했었어요.
그러면서 아까 CJ 홈쇼핑이나 GS 홈쇼핑 쪽에서 작년부터는 아마 보이스봇을 계속 준비를 하고 있을 거예요.
그래서 제가 좀 제안드리고 싶은 부분은 홈맨 쇼핑과 저희랑 NDA 체결을 하던 아니면 향후 진도 사업을 좀 발전시킬 수 있는 방향성을 맺고 녹취 데이터라도 좀 주시면 저희가 그 데이터를 가지고 어떻게 aicc에 적용할 수 있는지 그런 부분들을 도출해가지고 역으로 제안드려볼 수 있을 것 같거든요.
왜냐하면 저희도 이제 홈쇼핑에 데이터가 많이 없다 보니까 저거는 통신 데이터인 거고 홈쇼핑이 가지고 있는 CS라든가 아니면 매출과 직관될 수 있는 데이터들을 좀 저희랑 같이 학습시키는 프로젝트를 한번 해보시면 어떤 이제 사업을 프로젝트로 갈지에 대해서 목표치는 나올 수 있을 것 같거든요.

참석자 9 33:30
만날 거야. 서로 앞서 발표해 주신 사례라든지 지금 이제 LG 유플러스에 지금 맡고 있는 사례를 보면은 상담원에게 걸려온 콜을 적게 하고 걸려온 콜에 대해서는 시간을 적게 쓰는 거 그래서 콜센터의 효율을 높이는 다 했지 않습니까?
맞습니다. 근데 지금 사례를 다 보면 사실은 걸려오는 콜을 줄이는 가능성은 사실은 없어요.
걸려온 다음에 상담원들에 대한 얘기하거나 또는 상담원들이 필요로 하는 하는 저희 회사 같은 경우는 상품 기술서에 대한 부분들을 정리해 주는 부분인데 방금 말씀하신 저희 쪽에 제안을 하고 싶은 것들 중에 정리를 해보면 만약에 우리 회사에 불만 돼 있다 클레임 데이터를 그게 텍스트 형태가 있든 아니면 녹취된 데이터들을 주면은 그걸 나름대로 학습시킨 다음에 그러면 이게 삼각문으로 들어오는 코에 유형이라고 해야 되나 종류라고 해야 되나 이런 걸 뽑아낼 수 있다라는 거죠.
그래서 그 뽑아내고 난 다음에는 사실은 상품을 판매할 때 그 데이터를 줘야 되는 거지 않습니까?

참석자 9 34:47
우리 쇼호스트가 설명할 수 있게끔 또는 우리의 협력사가 그 정보를 가져올 수 있게끔 그래야만이 우리한테 소리 안 나고 적게 오겠죠.
그런 다음에 이제 콜이 걸려왔을 때 상담원이랑 통화하는 시간을 줄일 수 있을 것 같은데 지금 제가 방금 말씀드린 그 앞에 사례가 아니면 그런 컨셉트의 시도를 해본 적이 있는지가 좀 궁금해요.
이게 좀 이해를 하셨어야 되는데 장황하게 질문을 드리면

참석자 3 35:22
어떻게 보면 홈쇼핑에서는 이제 고객센터 상담사들이 이미 골에 들어왔을 때 빨리 매출로 일으킬 수 있게끔 하려면 저는 첫 번째는 아까 저희가 구현했던 상담 어드바이저가 좀 필요할 것 같고요.
두 번째는 이제 시즈너블하게 이제 성수기에 대응하기 위해서나 아니면 히트 치는 상품들 이런 상품들이 다 상담사들을 늘렸다 줄였다 할 수가 없으니 이런 부분을 좀 보이스 봇으로 대체하는 부분들을 좀 홈쇼핑 업종에서 지금 많이 검토를 하고 있긴 있습니다.

참석자 9 35:52
아니 질문에 답변이 없으면 될 것 같긴 한데 일단 들어온 풀을 줄이려면은 고객이 왜 전화를 했는지를 알아야 돼요.
나이 드신 어르신들인데 사실은 전화 받아보면은 뭘 샀다고 하는데 자세히 들어보면 w c 은 걸 사놓고 우리한테 전화 안 하시는 어르신들이 왜냐하면 그분들은 상대를 이렇게 돌리다가 그냥 산 거니까 비슷한 상품을 만약에 w 쇼핑이 삼성에서 팔았던 걸 우리가 팔면 저기서 산다고 생각하는 거죠.
그렇죠 네 그러려면 이러한 콜이 안 들어오게 하려면 이러한 콜이 아니라 고객의 불만으로 인해가지고 콜이 안 들어오게 하려면 우리 회사의 데이터 상담원들이 그런 불만 콜을 받을 때 받은 어떤 불만 코드라든지 또는 고객이 하신 말씀 그다음에 고객이 직접 말한 녹취 데이터를 가지고 분석을 해야 돼요.
그 분석을 한 다음에 상품을 판매할 때 그 정보를 고객한테 제공을 해줘야 전화가 안 올 거 아니야

참석자 3 36:57
네 맞아요

참석자 9 36:58
하고 가지고 있으면 우리가 이 전화를 하면은 사실은 다 쿠폰 주문한 다음에 컴폰 하면 2주 3주 후에 똑같은 전화가 또 올 거 아닙니까?
그래서 제가 말씀드린 거는 어느 한 고객사의 불과 관련된 데이터를 클렌징을 하든 또는 어떤 형태로 정제를 하든 유형을 나눈 다음에 다시 물건을 판매할 때 그게 반영되어서 한 사례가 있는지

참석자 6 37:29
그 부분이 컨설팅 영역일 것 같은데요. 이제 그쪽이 저희가 실제 이제 내부에서 그런 이슈들이 있고 최근에 이제 고객사분들께서 이게 본인들의 데이터 현황을 좀 파악한 다음에 이 AI를 어느 영역 어느 업무 단위로 하면 적용하면 좋을지에 대한 부분을 좀 말씀을 주셔서 저희가 제안을 할 때 그런 부분을 일정 인원들을 배분 이제 어쨌든 2명 정도만 이제 배분을 해서 일정 기간 동안 이제 데이터를 좀 확인을 하는데 그렇게 해야지만 좀 본부장님께서 말씀하신 그 내용들이 좀 나올 것 같거든요.
이제 그런 부분은 좀 한번 내부에서 좀 확인을 좀 해 봐야 될 것 같습니다.
아 네네네

참석자 7 38:21
그러니까 이게 기본적으로 신한카드가 지금 어드바이저를 쓰고

참석자 3 38:24
이제 콜이 콜

참석자 7 38:27
갔다가 상담원으로 들어올 때 어드바이저에서는 그 콜에 대한 고객 여정을 보여주거든요.
ibr에서 어떤 시나리오를 타다가 그러니까 콜버스 어느 시나리오를 타서 어떤 버튼을 눌러서 상담원까지 들어오게끔 돼 있을 거잖아요.
그때 이 고객이 들어와서의 여정을 상담원들이 다 보고 어느 채널에서 어느 걸 대화를 했는지 그 부분에 대해서 확인을 하고 통화를 할 거고 당연히 그 고객이 VIP 고객인지 불만이 많은 고객인지 이런 부분들은 제가 알기로는 cti 쪽에서 먼저 고객 기관계를 찔러서 가져온다든지 그런 부분들은 가져오고 나서 연동을 하게 되면은 그런 부분들은 어드바이저 화면에서 충분히 뿌려줄 수 있지 않을까

참석자 3 39:16
싶은 생각이 있거든요. 이 말씀 맞고 상담 어드바이저에서 이제 요건 상황에 맞게끔 다 구현을 하면 될 것 같거든요.
그리고 아까 본부장님 말씀하셨던 것처럼 상담사가 이 상품이 맞나요라고 했을 때 그 앞단에서 모든 것들이 다 다 정제되어서 이 상담 어드바이저가 올 텐데 그럼 이걸 가지고 상담사들이 고객한테 문자를 보내던 아니면 URL을 보내던 그게 맞는지 아닌지 다시 확인도 할 수 있을 거고요.
요즘에는 SMS mo 기능이라고 해서 핸드폰으로 해서 전화번호 사진이 왔다 갔다도 다 하거든요.
그런 식으로 해서 고객들을 쇼핑 업종들이 많이 AI 쪽으로 활용을 하고 있습니다.

참석자 3 40:00
이 데이터를 가지고 어떻게 가공할지 그리고 그 데이터를 어떻게 활용할지는 상담 워드 파이즈에 다 구현은 될 것 같아요.

참석자 8 40:10
생성형 AI가 생성되기 이전에 그러니까 TA랑 상담 시스템을 구축해서 지금 다 쓰고 있고 그렇기 때문에 생성형 AI가 지금 하는 영역이 적용이 안 되어 있어요.
그러니까 순수하게 옛날에 있는 STT 엔진과 그다음에 LLM 모델에 있는 tne 엔진과 그다음에 상담원 어시스는 지식 기반에 있는 것들은 상담원들이 다 입력해 놓고 그다음에 실시간으로 채팅 올라가는 것까지 구현을 해놨거든요.
그렇지만 거기서 특정 키워드이나 그런 것들에 의해가지고 이렇게 안내를 하거나 그런 건 없이 어차피 저희는 실시간 현재 상품 방송 위주의 주문을 받기 때문에 주문을 받기 때문에 상담 기술서까지도 다 보여주게끔 다 해놨거든요.
그런 상황에서 지금 요청하고자 하는 거는 생성형 am 가 들어왔고 지금 그런 생성형 AI도 최근 들어서는 1세대 2세대 지금 한 4.5세 되는 것 같아요.
4.5세대 되면서 그러면서 지금은 현재는 다 프로젝트 입력 안 하잖아요.

참석자 8 41:24
생성 a한테 AI한테 입력 안 하고 그냥 대화하듯이 해서 걔가 다 검색을 해가지고 안내를 해 주는 방향을 좀 접목시키면은 좀 더 상담원들한테 효율적이지 않을까라는 생각이 들거든요.
그래서 지금 얘기 계속해서 쳇바퀴 도는 것 같아가지고 말씀드리는 건데 지금 현재 그 정도까지는 되어 있는데 도대체 좀 더 상담원들이 더 효율적으로 받을 수 있는 방안이 뭐가 있을까 좀 고민을 좀 더 해봐야 될 것 같아

참석자 3 41:59
결국에는 이제 LLM을 가지고 어떻게 운영해서 잘 적용할 거냐 이런 말씀이신 것 같아요.

참석자 8 42:07
네 저희가 지금 이런 상담하는 거 데이터는 STP를 떨고 있는데 구형 STT다 보니까 솔직히 말하면은 대화의 인식률이 상담원에 대한 거는 거의 잘 나온다라고 해도 고객이 사투리를 쓰거나 아까 말했듯이 피디블을 쓰거나 그다음에 아름 백그라운드 음악이라든가 그런 게 있으면은 중간중간 말 어감 나자마자 막 끼어들어가가지고 그게 나와서 솔직히 고객이 나 지금 현재 이 상품 주문하고 싶은데 라고 했을 때 다른 것들이 나오기 때문에 이렇게 바로 띄워줄 수는 있는데 서치 엔진 상에서 띄워줄 수 있는데 그거를 안 했거든요.
그래서 혼선만 가한다라고 했고요. 그다음에 저희가 음성 봇은 아직은 적용이 안 돼 있지만 ars 시나리오 상에서 어느 매체로 들어와서 어느 매체로 들어와서 상담원이 유입이 되는 케이스들이 있잖아요.

참석자 8 43:10
상담 유입이 되는 케이스에서는 상담원들은 저희 주문 시스템상에서는 다 이게 지금 SK 통해서 온 번호로 들어오다가 주문하다가 들어온 거야 정도는 다 알고 그냥 그러니까 대충 이렇게 여정을 보고 싶어도 그 여정을 보고 판단할 시간적인 여유가 없어요.
어떤 사람들이 그렇게 이렇게 띄워주는 것들이 좀 이게 있어서 만약에 저희가 목표 아까 말했던 지금 딱 봐서는 한 약 2세대에 좀 못 미치는 정도로 되어 있다라고 보시면 되고요.
3세대로 가기 위해서 아까 말한 서에서 3세대로 가기 위해서는 음성 고시라든가 대화를 해서 뭔가 콜 상담원 할게 AI가 처리한다거나 그런 것들이 좀 제한이 좀 있었으면 좋을 것 같긴 하거든요.

참석자 7 44:05
그래서 지금 보면은 말씀하신 대로 룰 베이스에서 어떻게 보면 LLM으로 넘어가고 있는 추세이고요.
지금 고객사에서는 상담 어드바이저만 말씀을 좀 드리면 KMS를 좀 맨 처음부터 고도화 작업을 시작을 하세요.
그래서 1단계 2단계 3단계로 고도화하고 거기에 플러스 검색 엔진까지 추가를 해서 좀 더 빠르게 정확하게 데이터를 가져오려고 지금 KMS를 지금 하고 계시고 그래서 고객 질문이 들어오면 이 질문이 ks로 가냐 마냐 y의 값을 정해서 KMS다 y다 그러면 KMS를 검색 엔진을 자동 커리를 만들어가지고 달리면 자동으로 지식을 가져오는 아니면 TA가 가지고 있는 데이터에서 답변을 줄 수 있다 그러면 TA에서 답변을 내보내주는 그러니까 그런 정도의 형식이고 지금 전체 LLM으로 이거를 가져가는 사이트는 아직은 없습니다.

참석자 7 44:57
왜냐하면 GPU 이슈도 있을 거고 모델을 신한카드는 4b짜리 모듈을 쓰고 있는데 GPU가 워낙 없다 보니까 언젠가는 나중에는 LLM으로 다 넘어갈 텐데 그때는 이제 KMX 지식이 자동으로 이제 벡터 DB를 자동으로 생성을 해야 되잖아요.
파이프라인이 만들어져 그렇게까지 간 사례는 아직까지는 없는 상황이고요.

참석자 6 45:19
기본적으로 핵심 업무에 대한 부분은 룰 베이스로 지금 제공이 되고 있고 돌발 질문이나 그런 부분은 실제 이제 LM을 활용해서 지금 그렇게 좀 하이브리드 형식으로 되어 있는 상황이고요.
얼마 전에 물론 이제 생성형 AI로 실시간으로 이제 하는 부분들이 레이턴시가 좀 적긴 한데 내부에서 고객사의 어떤 고객 정보를 끌어와서 하려면 오픈소스 LLM을 사용해야 되는 거고 그거를 얼마 전에 이제 업체 쪽에서 한번 시연한 거를 제가 같이 봤는데 실제 아무리 빨라도 한 7주 정도 수준 정도 걸리더라고요.
그래서 약간 그게 지금 물론 시장에서의 흐름들이 이제 글로 가는 건 맞긴 한데 약간 그런 것들이 좀 이렇게 일부는 LM을 활용하고 일부는 아직도 룰 베이스를 좀 활용해야 되지 않을까라는 이제 견해는 좀 있습니다.

참석자 3 46:14
아니 그걸 우리가 자동화시킬 수 있도록 제안

참석자 6 46:17
네 네 네 네 네

참석자 3 46:18
저희가 이제 앱 사원도 있고 말씀하신 것처럼 오픈 선스로 해서 재미나게 32d 모델 활용해서 고객들한테 제공한 사례들이 많거든요.
그래서 사실 이제 홈맨 쇼핑이 어떠한 고객센터 솔루션을 구현하고자 하는지에 대해서 조금 같이 아이디어를 좀 내주시면 저희가 했던 사례를 이제 쇼핑 쪽으로만 좀 특화해서 다시 한 번 메일로 드릴게요.
아마 제가 바라봤을 때는 일단 먼저 보이스 봇이 제일 중요할 것 같고 두 번째는 상담 어드바이저일 것 같은데 상담 어드바이저도 이제 지금은 이제 LLM 기반으로 다 자동화시켜가고 있거든요.
그런 부분들을 저희가 포맨 쇼핑이 가지고 있는 데이터 그리고 저희가 가지고 있는 기술력을 가지고 또 같이 준비해 나가면 좋을 것 같습니다.
지금 가지고 있는 인프라 기반의 이제 AI 솔루션들을 얻는 것들은 다들 지금 그렇게 하고 있어요.
알겠습니다. 저희는.


clovanote.naver.com