260312_그룹고객담당_AICC교육
2026.03.12 목 오후 2:15 ・ 61분 34초
김민식


참석자 1 00:02
내려오고 계신 분도 있으신 것 같은데 시간이 많이 지나서 일단은 시작하도록 하겠습니다.
혹시 1월 27일 날 교육 지하에서 했던 인재개발 육성팀에서 했던 교육 다 참석하셨나요?
네 그쵸 한 반 정도는 참석하신 것 같은데 그때 사실 전반적으로 3개 세션으로 해서 센터 소개하고 구축형 구독형 또 실제 사례랑 어떻게 세일즈 해야 되는지까지 다 훑다 보니까 일부 겹치는 내용이 있는데 오늘 겹치더라도 앞으로도 그렇고 영업에서 실제로 아셔야 되는 부분 중요한 부분에 대해서 말씀 드리도록 하겠습니다.

참석자 1 00:46
그래서 시작은 저희가 AI 관련된 CC 부서가 되게 많은데 이 관련 부서들이 어디가 있고 RNR이 어떻게 되는지 그리고 영업을 하실 때 컨택 포인트는 어디신지 그리고 그래서 컨택 포인트를 찾으셨으면 어떻게 서로 어떻게 진행을 하셔야 되는지 그리고 간단하게 구독형 구축형이 어떻게 구분이 되는지 그리고 저희가 작년부터 해서 인소싱 서비스 내부에 자체 인소싱 서비스를 준비를 하고 있는데 이러한 서비스는 라인업이 어떻게 돼 있는지 말씀드리고 마지막으로 고객센터 실제 저희 적용돼 있는 투어 프로그램에 대해서 안내드린 후 QnA 받는 방향으로 진행을 하겠습니다.
저희가 부서가 되게 많은데 전체를 아실 필요는 없습니다.
위에 있는 6개 팀만 보시면 되고요. 저희는 사업 AI 사업 2팀인데 AI 사업 2팀은 구축형을 담당을 합니다.
그리고 1팀은 구독형을 담당을 합니다. 구독형이라고 하면 실제로 청약서 베이스로 가입하시는 클라우드 고객센터 이러한 것들이 다 1팀에 해당이 되고요.

참석자 1 02:00
저희는 고객사의 장비를 놓고 구축을 하거나 아니면 클라우드 환경에 구축형 장비를 구축을 하고 임대 형태로 받는 거나 그러니까 구축형은 저희라고 보시면 되고요.
그리고 그 외에 원래 다른 서비스 같은 경우는 기술 지원팀이나 컨설팅이나 이행 조직이 따로 있는데 저희는 좀 aicc 역량 강화랑 그리고 좀 잘 해보자는 목적으로 하나이 담당 내에 이렇게 기술 지원이나 컨설팅 프로젝트 이행이 다 있습니다.
그래서 컨설팅 팀은 다들 아시다시피 그냥 제안서 쓰고 제안 PT 하고 이러한 다른 조직이랑 똑같은 업무를 하고 있고요.
당연히 EN 팀도 수주한 이후에 그다음에 투입돼서 검수하는 시점까지 다 이행 팀에서 직접 투입돼 가지고 챙겨주고 있고요.
기술 지원팀도 다른 조직에 있는 기술 지원팀이랑 동일한데 한 가지가 좀 다른 부분이 있습니다.

참석자 1 02:55
고객사에 가시면 aicc 콜봇에 대해서 제안을 해줘라고 하면 저희 팀으로 연락을 주시면 됩니다.
근데 간혹 우리가 AI 관련해서 뭐를 적용을 해야 될지 모르겠다.
포스코에서 전반적으로 그냥 다 궁금해하는 데 어떤 거 콜봇으로만 국한해서 가면 좁히는 범위다 보니까 차라리 그 브로드한 전반적인 트렌드나 이 레퍼런스나 전반적인 거에 대한 AI 관련 설명이 필요하다 그러면 기술 지원팀에서 사전 컨설팅이라는 걸로 해서 지원이 가능하고요.
그리고 아까 서두에 말씀드린 것처럼 저희는 aicc 인소싱 스쿼드라고 있는데 기존에는 저희가 arcc 사업을 했지만 다 아웃소싱으로 해서 업체들을 조합을 해가지고 저희가 그냥 통합으로 제안을 하는 형태로만 했는데 저희가 일부 좀 중요 서비스 들을 몇 개 라인업 해가지고 실제로 출시를 해서 지금 진행을 하고 있고요.
그거를 담당을 하는 팀이라고 보시면 됩니다.

참석자 1 03:56
그리고 아래는 CTO 조직이나 아니면 그 기업의 내부 있는 트라이브에 있는 조직인데 컨택하실 일은 직접 없으실 것 같아서 이 위에 있는 6개 정도 조직만 아시면 되고요.
뒤에서 좀 더 자세히 말씀드리겠습니다. 이게 기본적으로 영업을 하실 때 사전 영업부터 리드 발굴 참여를 검토를 하시고 구축 사후 관리까지 하는 전반적인 기존이랑 똑같은 프로세스인데 앞서 말씀드린 것처럼 저희가 좀 다른 부분이 이쪽입니다.
사전에 고객 시장 기술 트렌드를 기술 지원팀에서 해준다라는 부분이 좀 다른 부분이고요.
그리고 실제로 저희가 고객사에 가시면 이 STT가 제대로 떨어져 있는 건지 PoC를 해달라 뭘 해달라라고 요청이 오면 당연히 사업에서는 같이 가지만 같이 가고 그리고 이 CTO 쪽이나 아니면 인소싱 스쿼드에서 같이 가서 실제로 이거가 정상적으로 작동되고 있는지 PoC나 이러한 전반적인 지원이 가능하고요.

참석자 1 05:01
그러니까 다른 조직이랑 동일하지만 저희는 인소싱 서비스가 있기 때문에 PoC와 그리고 기술 지원팀이 있기 때문에 사전 컨설팅이 가능하다 정도가 좀 차이점이 있고요.
중요한 부분에 대해서 조금 더 자세히 이렇게 플로우에 맞춰서 말씀을 드리면 고객사에 가시면 기존에는 구매팀이나 it 팀 총무팀 이런 데를 컨택을 하셨는데 CC 쪽은 일부 컨택 포인트가 동일할 수도 있지만 다른 부분이 있습니다.
그래서 저 고객센터 관련된 거는 고객 만족 팀 CS 운영 관리팀 이런 조직에서 관리를 하고 그리고 AI 관련된 거는 명칭은 다 다를 수도 있지만 디지털 서비스팀 AI 혁신팀 이러한 부서가 있습니다.
그래서 기존에 컨택하셨던 부서랑은 좀 다르기 때문에 이 담당자를 찾는 작업을 한번 진행을 하셔야 되고 그래서 기존 담당자분께 여쭤봐서 통해서 가셔도 되고 아니면 직접 확인하셔도 될 것 같고요.

참석자 1 06:00
그래서 뭐 찾으셨으면 제안서나 이런 거를 발송을 하시고 저희가 사업에서 체크리스트를 작성한 게 있는데 항목이 좀 많습니다.
그래서 이거를 다 고객한테 작성해 달라 혹은 다 확인하실 필요는 없고요.
저희가 가장 중요한 게 지금 현재 콜 인프라를 어디를 쓰고 있는지 시스코인지 아니면 브리지텍인지 어딘지 이러한 전반적인 그리고 석수가 어떻게 되고 이러한 전반적인 거 그리고 AI 관련돼서 콜봇 인바운드 콜봇을 자동화 꿀봇으로 자동화를 하고 싶다 아니면 아웃바운드로 해서 기존에 사람이 다 일일이 전화를 하던 거를 꿀봇으로 대체해서 자동화해서 저희가 받는 거 대출 전화든 뭐든 이런 식으로 계속 반복적으로 사람이 전화를 안 하고 다 꿀봇이 하게끔 하고 싶다 이러한 부분이 니즈가 있을 때죠.
그런 좀 중요한 니즈 순으로 좀 받아주시면 좋고요.

참석자 1 07:00
근데 최대한 좀 자세히 받아주시면 사업팀 입장에서는 어디를 쓰고 있는지 그리고 어느 업체인지가 알기 때문에 저희도 조금 사전에 잘 준비해서 갈 수 있을 것 같고요.
그래서 초기에 고객사 담당자를 확인 이 되시면 사전 체크리스트 발송 혹은 아니면 대면 미팅하면서 기본적인 정보를 확인해 주시면 되고요.
그리고 그 뒤에 말씀드릴 좀 두 가지 총 세 가지네요.

참석자 1 07:30
세 가지 사항이 가장 제가 여기서 강조하고 싶은 건데 기술 AI 기술 지원팀에서 아까 사전 컨설팅을 지원을 해준다고 말씀을 드렸는데 이 사전 컨설팅은 직접 기술 지원팀에 메일을 쓰시지는 않으셔도 되고 PS 시스템이라고 해서 입찰이 뜨시면 공고를 올리고 그래서 그러면 컨설팅 팀이 자동 배정되고 이러한 시스템들이 있는데 여기에 이 고객 현황에 대해서 간단히 기재를 간단히 혹은 자세히 기재를 해 주시면 여기 기술 지원팀에서 이게 AI 관련된 전반적인 이 트렌드에 대한 브로드한 설명이 필요한 사이트인지 아닌지 좀 이러한 내부적 기준에 따라서 왔다라고 하면 사전 컨설팅 지원을 해 줍니다.
그 기술 지원팀 담당자가 지정이 되고 그러면 저희 사업이랑 해서 같이 고객 대면 미팅 잡아주시면 되고요.
근데 기술지원팀에서 봤을 때 이게 단순 꿀고 단순 aicc에 대한 국한된 제안이다 라고 판단이 되면 당연히 저희 사업만 가기 때문에 굳이 올려주시지 않으셔도 되고요.

참석자 1 08:39
그래서 고객한테 좀 접근을 하실 때 저는 되도록이면 올렸으면 좋겠다라고 말씀드리고 싶고요.
그러면 올리시면 기술 지원팀 그리고 사업 전반적인 AI 관련된 지원이 가능하다라는 부분을 좀 알아주시면 좋고요.
그리고 그다음에는 저희가 기술 지원팀까지 해서 같이 사전 컨설팅 혹은 사업에서 단독으로 해서 미팅을 하고 난 이후에 저희가 이 포스코도 그렇고 방금 책임님도 말씀하셨는데 이 유플러스 고객센터에 어떻게 적용이 돼 있고 유플러스가 5천 석 규모의 대형 고객센터 그리고 고객센터 중에도 통신이 되게 어렵다라고 얘기를 하거든요.

참석자 1 09:25
지금 저희 요금제 한나 바꾸려고 고객센터에 전화하셔도 아마 되게 어렵다라고 느끼실 텐데 이 통신 쪽이 되게 어렵고 고난이도 고객센터인데 그 고객센터를 몇십 년 운영한 경험이 있기 때문에 저희가 센터가 잘 돼 있고 그래서 신청을 하시면 전국에 있는 6개 지역 센터 고객사 편하신 지역으로 해서 배정을 한 다음에 고객센터 투어를 가셔서 직접 보실 수 있어 있는 프로그램이 있는데 이거를 잘 이용을 해 주시면 좋을 것 같습니다.
그래서 신청 방법은 30일 전에 신청을 해야 됩니다.
그렇지만 항상 좀 이렇게 누리가 있듯이 이 신청하는 그러니까 저희가 이걸 진행하는 주체는 aicc 인소싱 스쿼드 서유영 님인데 그래서 고객사에서 포스코에서 만약에 이 고객센터 초월 하고 싶다라고 고객이 말씀을 하시면 인소신 스쿼드 허유영 님 수신으로 넣고 사업팀 담당자들 참조로 넣고 그냥 메일 써주시면 되고요.

참석자 1 10:32
그래서 만약에 급하거나 좀 부득이한 사유가 있으면 이 30일 전이 아니더라도 좀 강하게 요청해서 좀 진행이 가능할 것 같고요.

참석자 1 10:44
나머지 부분은 좀 일반적인 사항들이고 진행은 좀 이런 식으로 됩니다.
센터에 대해 소개를 하고 aicc 를 가지고 있는 저희가 서비스들에 대해서 어떤 서비스들이 있는지 소개를 드리고 그다음에 이 서비스 소개해 드린 서비스에 대한 시험 그리고 센터를 어떻게 구성을 해놨는지 공간 투어 하는 방향으로 진행이 되는데 이 부분은 좀 이따가 뒤에서 자세히 말씀드리.

참석자 1 11:15
그래서 그러면 사전 컨설팅을 아까 pssa 하셨고 센터 툴 센서 투어를 진행을 하시고 그리고 이거 이 콜 데이터 분석은 저희 팀에서 저희 팀에서 진행을 하고 있는 건데 지금 중부 님 들어오셨는데 s1에서 콜 데이터를 받아서 진행을 해서

참석자 1 11:42
고객 고객사에서 예를 들어 유플러스는 4500명 정도 상담사가 있는데 그러면 매일 전화를 4500명이 받을 거고 그러면 받을 때 이 퍼포먼스 대 4500 에 대한 잘하는 사람 못하는 사람 잘하는 사람은 얼마나 받고 못하는 사람은 얼마나 받고 이런 이런 부분에 대해 편차도 있고 그리고 이 받는 콜에 대해서 분류를 할 때도 잘 분류하는 사람도 있고 조사하는 사람도 있고 그리고 상단 메모를 적는데 이 분류 코드가 맞지 않는 항목 모바일로 찍어야 되는데 기업으로 찍어서 올리는 사람도 있고 그리고 여러 가지 케이스들이 많은데 저희가 그래서 이 사업 2팀에서 이러한 고객사에서 퍼포먼스 데이터 상담 데이터 큐 데이터 이런 걸 전반적으로 다 받은 다음에 그 데이터를 분석을 해 주는 작업을 진행을 합니다.

참석자 1 12:40
그래서 그룹 쪽에서는 저희 전반적으로 말씀을 드리면 에스원 을지대 병원 그리고 레드 캡 이런 식으로 다 한 번 한차례 다 진행을 했던 건데 이러한 풀 데이터 분석을 한다라는 걸 좀 알고 계시면 좋을 것 같고요.
그래서 첫 번째로는 사전 컨설팅 두 번째는 고객센터 투어 그리고 세 번째는 이콜 데이터 분석을 통한 고객사 aicc 제안 방향에 대해서 좀 정하는 부분을 좀 세 가지는 좀 기억을 하고 가셨으면 좋을 것 같고 이게 정해진 기준은 아니지만 저희가 사업 내부적으로 모든 고객사를 다 뿌리고 분석을 해 줄 수 없다 보니까 내부적으로 세우는 기준입니다.

참석자 1 13:25
그래서 상담석 수는 50석 그리고 예산이 어느 정도 한 10억 정도 있거나 아니면 예산이 당연히 반영돼 있는 상태에서 요청을 주셔야 되고 그리고 데이터는 시즈널리티가 있기 때문에 LG전자 같은 경우는 에어컨 성수기 시즌에 꿀이 몰릴 수도 있고 이런 그때그때 콜이 몰리는 시기나 이런 전반적인 트렌드도 저희가 같이 분석을 한 다음에 드려야 되기 때문에 데이터를 주시는 주기는 1년 이런 식으로 해서 저희가 내부적으로 기준은 있고요.
근데 이러한 고객이 이거에 충족되는 고객이 아니더라도 요청을 주시면 저희가 사전 컨설팅을 진행을 해드릴 수 있습니다.
중간에 좀 사이드로 빠져서 궁금하실 것 같아서 간단히 한번 보여드릴게요.
이게 사전 컨설팅 자료고요.

참석자 1 14:15
용어가 지금 저희가 aicc 전환 컨설팅으로 바꿀 예정인데 그래서 사전 컨설팅이라고 하면 아까 제가 AI 기술 지원팀에서 AI에 대한 전반적인 트렌드를 알려주는 게 사전 컨설팅이라고 말씀을 드렸는데 용어가 동일하다 보니까 저희가 aicc 전환 컨설팅이라는 용어로 좀 바꿀 계획이고요.
네 그래서 섹터 나인 aicc 전환 컨설팅 분석 리포트라고 봐주시면 좋을 것 같습니다.
그래서 고객사의 데이터를 받아주시면 여기가 반복 문의가 어떻게 있고 ivr 기반 라우팅이 잘 되고 있는지 어떤지에 대해서 일단은 정상적으로 이렇게 한번 쭉 서머리로 해서 분석을 해 주고요.

참석자 1 15:00
그래서 실제로 그러면 니네가 지금 없는데 이 분기는 어떻게 쳐야 되고 예를 들어 꿀을 꿀봇이 전화를 받는데 나이가 좀 많으면 이 받는 분이 꿀봇으로 이 업무 처리하시기 힘드시니까 에이즈를 예를 들어 65세가 넘으시면 상담사가 직접 받게 하고 그 이하 그보다 어리시면 당연히 이 콜봇을 응대를 하고 이러한 전반적인 걸 다 설정을 할 수 있고요.
그래서 이런 식으로 현재는 어떤데 투비는 어떻게 해야 된다라는 전반적인 부분에 대해서 이 aicc 전환 컨설팅 결과가 나옵니다.
그리고 콜 트렌드도 이게 섹터 나인 SPC 그룹 데이터 분석 자료인데 1월이나 당연히 연초 연말 파리바게뜨 배스킨라빈스 이런 데는 연초 연말에 크리스마스 때문에 올리고 해서 얘가 좀 콜이 튀고 떨어지는 걸 좀 볼 수 있고요.
그래서 저희가 현황은 어떻고 그래서 어떤 콜들이 몰리고 가장 많은 게 해피콘인데 해피콘이 저희 카카오톡 기프티콘이라고 보시면 됩니다.
그래서 정말 단순 문의죠.

참석자 1 16:15
내가 카카오톡 기프티콘으로 스타벅스 1만 5천 원짜리 받았는데 쿠폰 연장하고 싶어 환불하고 싶어 사용 원더 문의하고 싶어 이러한 단순 문의가 가장 50% 정도 수준이 나오고 있었고 그래서 이러한 부분은 풀고 으로 ivr 시나리오 어떻게 적용해서 개선을 하면 좋을 것 같다라고 해서 실제로 지금 이쪽에는 구독형이지만 끌고 들어가서 지금 시나리오 짜서 적용하고 있고요.
이런 데이터 기반으로 서비스를 고객사에 제안할 수 있고 고객사도 적용할 수 있어서 훨씬 고객사에서도 반응이 좋고요.

참석자 1 16:51
그리고 이게 저희가 개런티 하는 수준은 아니지만 저희 내부적으로 콜봇을 적용을 하고 그리고 니네 고객사에서 이러한 전반적인 운영이나 시스템적으로 개선을 하며 우리가 봤을 때 어느 정도 사람이 줄 수 있을 것 같아라는 부분도 정량적으로 저희가 제공을 할 수 있어야 이게 저희가 2023년 10월에 시작한 bpu 서비스 때문에 최초에는 이 aicc 전환 컨설팅을 진행을 했는데 사업 모델 자체가 BPO 때는 고객사에서 200명의 상담사가 있으며 20명을 1년 2년 단위로 줄여줄게 대신에 aicc 서비스를 써달라는 의미로 저희는 인원 수를 줄이면서 서비스를 같이 제안 는 방향으로 하다 보니까 그때 당시에 시작했던 건데 지금은 내부적으로 그래도 의사 결정 받아서 최대한 고객사의 많은 도메인의 데이터를 받아서 이 분석을 하고 aicc를 더 잘하기 위한 수단으로 지금 바꿔서 활용을 하고 있어서 이 부분도 잘 활용을 해서 제안을 하시면 좋을 것 같고요.

참석자 1 18:05
그래서 작년 재작년 같은 경우는 단순히 가서 얘기 제안하시면 아웃소싱만 제안하시고 유플러스는 역할 없고 이렇게 끝났는데 지금은 제가 아까 보여드린 것처럼 사전 컨설팅에 대한 역할도 있고 그리고

참석자 1 18:27
그리고 고객센터 투어 실제로 말로만 하는 게 아니고 직접 와서 고객이 보고 이 소싱이 어떻게 적용돼 있는지 한번 실제로 보고 그리고 그 자리에서 CTO나 전반적으로 다 참석을 하시는데 논의를 하다 보니까 딥한 얘기도 할 수 있고 보통 오실 때 센터장 혹은 아니면 센터장 이상 본부장 이렇게 오시는 케이스가 많더라고요.
그러다 보니까 실무 자가 아닌 그 이상 레벨에서도 좀 키맨들도 와서 같이 얘기하고 하다 보니까 좀 진행이 좀 빠른 장점이 있는 것 같고요.

참석자 1 19:02
마지막으로 콜 데이터 분석까지 하며 단순히 꿀봇 적용하면 좋아가 아니고 풀고 적용하면 해피콘에 있는 어떤 50%에 해당하는 문의를 해결할 수 있고 이 문의를 해결하면 100명 정도 줄일 수 있을 것 같고 기존에 하고 있는 콜이 어느 정도 줄일 수 있다 라고 해서 좀 정량적 숫자 위주로 해서 제안을 할 수 있기 때문에 이 세 가지는 저희가 좀 해 주셨으면 좋겠다라고 좀 강조를 하는 부분이고 실제로 한진도 한진이 이 전반적인 걸 다 하고 있어요.
한진은 사전 컨설팅도 했고 콜센터 투어도 했고요.
그리고 지금 데이터 받아가지고 데이터 분석하는 작업도 하고 있는데 그래서 앞으로 영업하실 때도 이러한 좀 저희 내부 사업에서 만들어 놓은 이러한 시스템들을 잘 활용을 해으면 좋을 것 같아서 말씀을 드렸습니다.
그리고 그다음은 아마 대부분 그룹 고객은 구축형 쪽이 많으실 거예요.
근데 간혹 구독형 쪽도 있다 보니까 같이 한번 비교하는 장표를 만들어봤고요.

참석자 1 20:13
당연한 얘기일 수도 있지만 보안이나 이런 좀 요구 조건이 레거시 시스템이랑 연동이 많거나 아니면 내부에 이러한 운영하는 주체가 없거나 그리고 비용 관점이 만약에 비용 관점이 좀 어느 정도 서 있거나 예산이 반영이 돼 있거나 이러한 경우 당연히 구축이라고 봐주시면 될 것 같고요.
근데 판단하시기 애매하시다 이게 구독인지 구축인지 아무리 모르겠고 나는 그냥 구축으로 제안을 하고 싶다.
고객사의 예산이 단순히 비용 위주로 100만 원 이용 정도 이하 이렇게가 아니고 어느 정도 비용을 지불할 수 있는 여력이 있다 싶으면 다 구축형으로 제안하시면 될 것 같고 그리고 모호하시면 저희한테 그냥 연락을 주시면 됩니다.
그러면 저희가 고객 미팅을 해보고 판단해서 이게 1팀 구독형으로 가야 되면 저희가 1팀으로 전달을 할 수도 있으니까 저희한테 전달 주시면 될 것 같고요.
근데 정말 예산이 없고 한 케이스는 좀 자체적으로 1팀 쪽으로 가급적 이렇게 넘겨주시는 것도 좋을 것 같습니다.

참석자 1 21:20
그래서 저희가 현재 인소싱으로 라인업 돼 있는 서비스는 오토 QA 그리고 상담 어드바이저 그리고 STTTTS 이렇게 입니다.
그리고 챗봇 같은 경우는 아웃소싱을 저희는 아직 라인업 계획에 없고 이 소싱으로 아웃소싱을 활용하라고 좀 말씀을 그러니까 저희가 같이 조합을 해서 나가는데 왜 그러냐면 이게 좀 경쟁이 좀 심화돼 있기도 하고 챗봇은 고객사에서 커스터마이징 영역이 많다 보니까 SI 영역이 많아서 저희가 굳이 인소싱으로 라인업 하지는 않았고요.
그래서 저희는 오토qa 상담 어드바이저 그리고 STTTTS 이렇게 있다고 봐주시면 되고 실제로 인소신 쪽에서 우리 투자증권이나 sc제일은행 메리츠증권 쪽은 STT 도일 이미 제안해서 수주까지 해 놓은 상황이고요.
KB 투자증권도 6월 달에 7개 계열사 오픈 예정 이다 보니까 저희가 인소싱 시작은 좀 늦었지만 레퍼런스는 지금 그러니까 공격적으로 제안을 하다 보니까 레퍼런스 등을 빠르게 확보하고 있는 상황입니다.

참석자 2 22:32
늦었다는 건 그 경쟁사가 어디로 보고 있다고 말씀을 하신 거예요 경쟁사 우리가 지금 늦었죠 훨씬 늦었다고 하는

참석자 1 22:41
저희는 회사 대비 늦다고 보시는

참석자 3 22:44
그냥 쉽게 설명하면은 이 itcc aicc 솔루션사나 서비스를 제공하는 업체가 많아요.
알겠습니다. 근데 이제 그냥 표면적으로 LG 유플러스가 이 상품을 내재화시킨 게 지금 최근이다 보니까 남들이 이미 이제 솔루션 내고 서비스이고 다 있는 거 아니야라고 했을 때 그거 대비 우리는 거기에서 좀 늦었긴 하지만 저희의 레퍼런스가 통신사 기반으로 이제 금융사라든가 대형 레퍼런스를 지금 접근을 좀 더 쉽게 할 수 있습니다.
늦었지만 좀 더 안정적으로 이렇게 접근을 진입할 수 있다라고

참석자 2 23:19
이 상품 관련해서 저희의 레이저 경쟁사는 어디가고

참석자 4 23:24
서비스마다

참석자 3 23:26
메이저 같은 경우는 지금 정말 맞는 것 같아요. 실제로 세일즈 포스가 될 수도 있고요.
또는 젠데스크도 될 수 있고 제네스 클라우드도 될 수 있고 아마존 커넥트도 될 수 있고 그리고 또 로컬에 있는 브리지텍이 될 수도 있고 egs가 될 수도 있고 너무 많아요.
너무

참석자 1 23:47
지금 드리려고요.

참석자 3 23:48
누가 대표적으로 경쟁사다라고 했을 때 저는 사실 MSP 회사 지금 말씀하셨던 그 CSP 회사가 저희 CSP 회사나 또는 국내에 있는 여러 IPCC 선두 기업들 이쪽은 다 저희랑 경쟁사라고 생각하고요.
통신사에서는 KT가 제일 경쟁사라고 할 수 있죠.
하지만 이제 내재화됐다라는 거는 저희도 이제 실제로 통신사가 왜 들어와라는 얘기보다는 우리도 우리 상품이 있습니다라고 하고선 접근을 좀 더 원활히 할 수 있습니다.

참석자 1 24:27
실제로 놀 유니버스에서 고객분들을 모시고 센터 투어 했던 내용입니다.
근데 이 센터 투어 할 때 저희 당연히 서비스도 포함돼 있고 유플러스는 어떻게 하는지 현황에 대해서도 말씀드리고 하다 보니까 네 다 포함돼 있어서 일단 실제로 했던 자료를 그냥 가지고 와서 한번 보여드리겠습니다.
그래서 순서로 센터 투어 할 때 순서를 말씀드리면 아까 말씀드렸던 것처럼 센터 소개하고 전반적으로 유플러스가 가지고 있는 인소싱 서비스에 대해서 소개해 드리고 시연을 하고 QnA를 받는 식으로 진행을 합니다.
그래서 이 센터 소개를 할 때 저희 현황에 대해서 말씀을 드리는데 6개 지역 8개 센터 그리고 3개 자회사 그리고 한 개 협력사 유네 이랑 해서 진행을 하고 있고 여기는 전체 석서가 나온 것 같아요.
저희는 한 4500석 정도 해서 현재 진행을 하고 있습니다.
그래서 일반적인 일반 기술 고객 케어 이런 CS센터도 있지만 마케팅 쪽 고객들은 마케팅 쪽을 좋아하시더라고요.

참석자 1 25:44
유플러스가 어떻게 아웃바운드를 하고 있는지 그런 걸 궁금해하시는데 그런 마케팅 센터도 전반적으로 다 이게 당연히 있다 보니까 고객들이 이쪽에서 질문을 많이 하시고요.
그리고 센터 소개가 끝나면 aicc 서비스에 대해서 소개를 해드립니다.
그래서 유플러스는 대형 고객센터 5천 석 규모의 센터를 운영하고 있고 그리고 사원 기반으로 익시에서 AI 자체 기술을 보유한 회사이고 많은 대형 고객사다 보니까 고객이 많은 피드백과 고객 중심 UI UX를 기반으로 서비스를 준비를 했고 실제로 저희는 만들어서 바로 파는 게 아니고 만들어서 유플러스 고객센터에 적용을 한 다음에 이게 정말 서비스가 제대로 된 게 맞는지 한번 검증하고 피드백을 받은 다음에 고도화 하고 출시를 하고 그리고 그래서 한 번 자체적으로 검증한 서비스를 판다라고 막 파는 상황이고요.
그리고 고객분들한테는 이러한 부분도 좀 어필하시면 되게 좋은 포인트고요.

참석자 1 26:50
그래서 당연한 장표인데 꿀봇이나 챗봇은 단순 상담이나 이런 거를 해결해 준다.
그래서 상담사로 연결되는 건을 줄여주고 상담 어드바이저는 뒤에서 말씀 시험이나 이런 걸로 말씀드리겠지만 이 신입 상담사랑 20년 된 상담사랑 당연히 스킬이 다를 거고 그런 거에서 그 편차를 좀 줄여준다 전문성 그러니까 신립 상담사의 스킬을 올려준다라고 봐주시면 될 것 같습니다.

참석자 1 27:23
그래서 현재 6플러스 챗봇은 이렇게 6 플러스 고객센터 앱에 들어가 있고요.
그래서 이런 식으로 해서 이 셀프 처리를 유도해서 하는 이렇게 적용돼 있다라는 화면이 있고요.
이게 KT 화면입니다. 이게 저희 유플러스 화면인데 저희가 대부분 고객사 가시면 지금 다 시나리오 베이스로 해서 많이 사용을 하고 있는데 일부 LLM 기반으로 해서 챗봇을 적용을 하고 있는데 유플러스 로빙 쪽에 LLM 기반 챗봇이 붙어 있는 화면입니다.
그래서 기존에는 왼쪽 보시면 KT는 시나리오 베이스로 로밍 첨부 내역서 누르면 작성된 기존에 있던 그 시나리오가 그냥 나오는 형태인데 저희 저희 같은 경우는 이 로빙 쪽은 LLM 기반으로 붙어 있다라는 거고요.
자세한 거는 영상으로 한번 말씀드리겠습니다.

참석자 1 28:29
이게 아까

참석자 5 28:30
KT 님

참석자 1 28:31
말씀드렸던 것처럼 아 네 제가 잘못 말씀드렸는데 기존에는 로빙을 가입을 할 때 하나하나 한국 시간 몇 시 그리고 얼마짜리 요금제 하나 다 선택해서 10톤 만에 가입이 가능했는데 LLM 기반 로밍 챗봇에는 10월 3일부터 8일까지 다낭 갈 건데 어떤 요금제 써라 됐냐 물어보면 답변을 해주고 이런 식 필요한 정보들 몇 시에 갈 거야 이러한 정보들을 듣고 어떤 요금제를 가입할 건지

참석자 1 29:11
17기가를 가입하겠다라고 하면 저희는 실제 가입까지 로빙 챗봇에서 가능하게 그래서 단순 이러한 문의에 대한 응답 해결이 아닌 실제로 가입 시까지 해서 로빙 챗봇에 지금 적용돼 있고요.
고객사에서도 우리는 단순하게 그냥 시나리오가 아니고 좀 더 고도화된 걸로 해서 챗봇이나 이런 서비스를 적용을 하고 싶은 니즈가 많은데 이러한 부분을 좀 보여드리면 고객사에서 되게 좋아하시는 포인트고요.
그리고 음성으로만 하다 보면 이게 콜봇에서도 통화를 할 때 음성으로만 하다 보면 까먹는 부분도 있고 제가 지금 이렇게 얘기를 했는데 제가 10분 전에 했던 얘기 그리고 1분 전에 했던 얘기를 똑같이 제가 기억을 하지 못하고 모르잖아요.
사람들이 그러다 보니까 이 멀티 모델 방식으로 해서 서비스가 적용돼 있고요.
이것도 영상을 통해서

참석자 1 30:14
이런 식으로 꿀봇이지만 음성으로 끝나지 않고 이러한 화면을 보면서 내가 1분 전에 무슨 얘기를 했는지 그리고 이 음성이 정확하지 않아도 이런 텍스트를 읽으면서 같이 볼 수 상담이 가능하다는

참석자 1 30:40
그리고 이런 채팅 화면으로도 움직이는데 이 요금이나 이런 거는 실제로 이렇게 들어가서 화면에 URL을 기반으로 해서 접속돼가지고 실제로 내가 8월 9월 10월 언제 얼마가 나왔고 이러한 부분도 실제로 확인할 수 있게끔 다 적용이 돼 있습니다.
바로 어드바이저 내용이 나오는데

참석자 1 31:05
왼쪽은 STT 기반으로 해서 말하는 거를 음절 단위로 쭉 계속 떨궈주고 있는 거고요.
그리고 모르는 저희 KBS에 있는 유플러스 요금제나 이런 거를 STT에서 인식해 가지고 필요한 정보들을 오른쪽에 보여줍니다.

참석자 1 31:24
그러면 이렇게 신입 상담사도 클릭해 가지고 이 데이터 요금제 테이블을 볼 수 있고 전문 상담사는 안 보는 경우도 많은데 모르거나 정확하지 않은 거를 좀 정확하게 드려야 될 때는 이렇게 하나하나 클릭하면서 할 수 있게 그리고 이 분류 코드 내가 상담한 게 뭐고 그리고 이 상담한 거를 유효하게 상담 메뉴를 쓰는데 이 전체를 다 저희가 들은 다음에 건건이 하나하나 정리하는 것도 힘드니까 저렇게 요약도 해주고 이 상담사가 원활하게 잘 상담을 했는지 성과는 없는지 이제라는 단어를 세 번 연속으로 썼으면 그거에 대해 짚어주고 이런 식으로 오토 QA로 기존에 했던 이런 사람이 했던 이러한 전반적인 거를 오토 QA가 직접 상담 콜에 대한 품질을 평가하고 결과를 이렇게 페이지에서 볼 수 있습니다.

참석자 2 32:24
그 화면은 상담사에게 보여

참석자 1 32:27
네 상담 성함입니다. 그래서 콜봇 챗봇은 저희가 대고객이 확인을 하고 이 상담 수를 줄이고 좀 이렇게 효율화할 수 있는 부분 상담사한테 꼭 치는 거 덜어주고 그렇게 하는 부분이고 어드바이저는 말 그대로 상담원이 좀 편하게 쓸 수 있고

참석자 2 32:47
필요한 정보를 가져야 되고 맞아요. 저희가 빨리 빨리 잘 대응할 수 있게

참석자 1 32:51
대화록도 보고 그리고 이 대화록에 맞게 이 정보들을 제공을 해 주니까 모르는 정보를 이렇게 보면서 실제로 보면 이거에 대해서 상담이 가능한 부분입니다.
정확도는 저희가 한 97% 정도 나오고요. 처음에는 저희도 아니 시작을 할 때 보통 7~ 80분 정도에 시작을 한다고 하더라고요.
근데 이게 저희가 저희도 내부에 적용을 해서 이 용어나 통신 관련된 거를 고객사마다 다 이 특화된 단어나 이런 내용들이 다 다르다 보니까 계속 학습해서 97% 98% 이렇게 올리는 작업은 당연히 선행되어야 되고요.
그래서 이거는 아까 보여드린 영상에 있던 건데 왼쪽에 대화록이 s가 떨어지고 오른쪽에 어드바이저에서 이 지식 추천을 해주는 화면입니다.

참석자 1 33:53
상담 어드바이저 또 어떻게 가야지 이 코드에 대해서도 추천을 해주고 이게 근데 하나의 이 상담일 수도 있고 저도 막 고객센터에 전화해서 요금제 바꾸고 싶어 근데 로밍 요금제는 얼마야 그리고 막 이렇게 여러 가지 복수에 대해서 문의를 할 때가 있는데 그러면 이 하나로 이게 구별될 수 없으니까 이게 어떤 건지 대소 중소 이렇게 해서 어떤 게 주요 문의였고 그다음 문의는 뭐였고 이런 식으로 해서 코드 또 추천을 해주고 그리고 요약도 자동으로 해주다 보니까 상담사가 전화를 끊은 다음에 그냥 딱딱 클릭만 하면 돼요.
그러다 보니까 좀 편하게 상담사도 상담을 할 수 있고 고객사에서 어드바이저도 좋아하시는데 제가 고객센터 투어를 한 세 번 정도 최근에 고객 모시고 같이 갔었는데 QA를 더 좋아하세요.
이게 실제로 상담 코치분들이 한 달에 20명 정도로 20명 정도 각각 코칭을 해요.

참석자 1 35:06
그래서 샘플로 콜을 뽑아서 예를 들어 최종우라는 상담사가 했던 콜을 전수를 다 들어보고 평가를 할 수 없으니까 몇 개를 뽑아서 평가를 하고 그리고 이제 김준구라는 사람에 대한 콜도 뽑아서 샘플로 평가를 하고 이런 식으로 기존에는 다 이렇게 했는데 오토 QA는 자동으로 전수 품질 평가를 하고 이러한 전체 항목 기준으로 점수를 다 해줍니다.
그러다 보니까 기존에 상담 코치에 대한 그러한 부분 돈이 나가는 부분도 당연히 줄어들고 이 품질 기준이 상담 코치마다 다 다를 수 있는데 일관된 기준으로 평가를 하기 때문에 이 만족도도 되게 높은 상황이고요.
이건 뭐 당연한 답이이긴 한데 기존에 150명이 코치가 했던 거였고 지금은 사람이 필요 없다.
그리고 실시간으로 빠르게 피드백해 줄 수 있고 그리고 샘플 뽑아서 검사하는 게 아니고 전수 검사를 할 수 있다

참석자 2 36:14
그렇게 하는 거에 그 솔루션은 저희가 자체 개발한 건가요?
아니면 어떤 이션을 가져가 가지고 저희만의 솔루션으로 만든 건가요?

참석자 1 36:26
이것도 다 저희가 도큐웨이 어드바이저 그런 STT TTS는 저희가 다 인소싱 되어 있는 상황입니다.
아웃소싱이 아니고 그래서 지금 센터 적용해서 보여드린 거는 저희가 다 내부 인소싱이라고 보시면 되고 이외에 고객사에 가시면 인소싱 서비스지만 마음에 안 드는 것도 있으실 거고 하며 당연히 필요한 부분은 아웃소싱 쪽 그리고 만약에 혹시 고객이 선호하는 협력사가 있으면 업체가 있으며 그쪽으로 해서 진행하는 거는 다 가능하고요.
근데 저희는 내부 인소싱 서비스로 진행을 하며 가격 경쟁력도 좀 어느 정도 낮춰서 갈 수 있고 그리고 내부 서비스다 보니까 우선적으로는 좀 리소싱으로 제안을 드리는데 영업적으로 판단하셔서 다른 쪽으로 가고 싶다라고 하시면 그거는 언제든지 조합해서 가는 거는 상관이 없습니다.
그래서 이렇게 개선이 됐다라는 저희 뭐 자랑하는 장이 어데이렇게 해서 들어가 있고요.

참석자 1 37:30
이거는 그만큼 저희가 2025년에 수한 고객센터이고 앞에 구축돼 있는 서비스들을 다 잘 적용해서 잘하고 있고 실제로 상가집 품질협회에서 상도 받았다라는

참석자 1 37:51
이렇게 마지막으로 좀 센터에 대해서 보여드렸는데 아까 중간에 말씀드린 것처럼 재작년 같은 경우는 저희가 서비스가 없었고 이 소식에 그래서 유플러스의 역할이 뭐야 니네가 하는 게 뭔데 왜 니네가 들어왔어 차라리 그냥 업체 직접 다이렉트로 컨택해도 되는데 왜 니네가 왔어라는 얘기가 많았고 근데 실제로 이제 작년 연말부터 해서 이러한 인소싱 서비스들이 있다라고 알아두시면 될 것 같고요.
그래서 고객사 가시면 아까 두 번째 장에서 제가 앞에 있는 장표에서 말씀드렸던 것처럼 컨택 포인트 찾고 그다음에 사전 컨설팅 요청하고 고객센터 통과하고 그다음에 폴 데이터 분석 요청하시는데 가셔서 이러한 하나하나를 잡으시는 과정에 말하실 거리가 이거라고 생각이 듭니다.
유플러스는 자체적으로 고객센터의 챗봇에 LLM 기반으로 해서 적용이 돼 있고 직접 들어가서 눌러보시라고 하셔도 돼요.
그리고 상담 어드바이저 이 여기에 있다라고 해서 하시면서 좀 접근하시면 좋을 것 같고요.

참석자 1 39:04
네 그래서 이러한 부분을 말씀하시면서 접근하시면 좋을 것 같습니다.
여기까지 교육은 마치고요. 혹시 궁금하신 부분이나

참석자 4 39:15
이게 인소싱 스코드 영상 말씀하시는 거예요 예 이거예요.
이게 이 정도면 우선 될 것 같은데요. 근데 허락을 받아야 좀 협조를 그래도 구할 수 있는 이게 고객한테 다이렉트로 가면 상관없는데 사실

참석자 3 39:33
비전이 껴 있다는 것도

참석자 4 39:34
이게 나중에 따로 얘기를 하는 dpo를 서제가

참석자 3 39:42
기존 어가 계약

참석자 4 39:43
예 끝났기 때문에 하는 거 아니 제 질문이 하나 있는데 이게 뒤에 LLM이 사실은 저희 핵사우크를 쓰고 있잖아요.
근데 선택할 수 있다고는 들었거든요. 1층 집에서 다른 걸 쓸 수 있다고는 들었는데 사실 이게 무슨 완전히 범용 AI가 아니기 때문에 아는 사람들은 이제 엑사운을 써도 소비자한테 그 고객 서비스를 하는데 전혀 하딩에 문제가 없다는 걸 알지만 네 근데 이제 일반 사람들은 사실 우리끼리니까 엑사o를 쓰지만 사온나 LH의 AI가 전 세계적인 명성이 있는 것도 아니고 오픈 AI나 채치 PT나 이런 걸 더 선호할 거라고 당연히 생각이 드는데 그래서 이게 어떻게 보면 단점이 될 수 있는 제안할 때 일반적인 사람들이 봤을 때는

참석자 3 40:38
저희는 일단은 구축형이잖아요. 구축형은 틀에 박혀 있지 않아요.
그리고 저희 제안할 때 사원 제안하지 않습니다. 그러니까 퍼블릭 클라우드 빅테크 원하시는 거 자기가 클로드 쓰고 싶다 제나 쓰고 싶다 채팅 피신다 저희가 제안하기 더 편해요.
엑사원을 고집하게 되면은 저희가 그게 더 힘들 수도 있고 그니까 오히려 범역자를 열어놓고 요즘은 MCP라고 해서 모델을 마음대로 선택하게 만드는 구조로 가는 게 이제 트렌드거든요.
대고객 채널은 그냥 원래 말 잘하는 채티 피트 쓰고 내부에서 지식 검색하는 건 엑사원 쓰자 이런 식으로 갈 수도 있는 거니까 엑사원 머릿속에서 고집하실 필요 없으시고요.
저희 이거 쓰시려면 무조건 사원 아닙니다. 지금 저희가 제안하는 a 사도 지금 오히려 빅테크 거 그거로 제안해요.
그러면 저희도 이제 견적 낼 때 그쪽 부분 비워놓고 하는 게 더 가격적으로도 이제 메리트 있어 보이고 왜냐하면 선호하는 걸 쓰셔야

참석자 4 41:34
그렇죠.

참석자 3 41:36
요 장비에 국한되고 싶지 않아서 클라우드 이미 사용하고 계시면 거기에다 올리셔라.
그럼 어쨌든 장비 가격을 빼면 되는 거니까 그게 오히려 또 저희는 이제 서비스 서비스만 들어가니까 다시 얘기하면 저희가 이제 통신사가 왜 끼어들어가 아니라 이제 저희도 이제 개발사하고 AI 업체다 보니까 좀 더 빠르게 접근할 수가 있는 거죠.
그리고 말씀하신 이 상품들은 다 패키징이 된 거예요.
그래서 그 안에서 뭘 바꿔 바꿀 수도 있고 거기서 유연하게 연동도 할 수 있고 저희가 지금 기획하고 있는 거는 국산 장비 어떤 장비가 되더라도 뒷단에 우리 상담원 어드바이저 연결할 수 있고 그리고 보토 QA 연결할 수 있고 이런 구조로 만드는 게 이제 목표니까 마음껏 제안하시면 됩니다.

참석자 2 42:18
그럼 방금 그런 상담 어드바이저랑 tqa 이거는 어떤 저희만의 차별화 포인트인가요?
아니면 그런 비슷한 것을 다른 회사들도 제공하고 있나요?

참석자 3 42:30
기능적인 것에 대해서 차별화 포인트는 다 뜯어봐야지만 알겠지만 첫 번째는 그런 것 같아요.
나중에 이런 생각을 많이 들고 드는 게 나중에 5년 뒤에 AI 업체가 얼마나 살아남을까요라고 다시 한 번 질문을 해보는 것도 나쁘지는 않아요.
지금 이제 스타트업부터 해서 a 서비스 b사 나오고 c사 나오고 막 여러 가지가 나와서 어느 데는 HTPT 쓰고 어디 재미나게 쓰고 어디에서는 로컬의 페러소나 AI 쓰고 막 이런 소리 막 하고 있는데 저희는 일단은 개런티를 해주는 거죠.
통신사가 만든 상품이고 이게 5년이든 10년이든 보장해 주겠다는 게 첫 번째인 것 같아요.
만약에 제가 이게 인소싱 상품이 아니라 외주에서 아웃소싱 가져오면 여기 있는 비용은 다 줘야 돼요.

참석자 3 43:15
저희가 윽박 지르고 협박을 하더라도 10% 이상 안 까주니까 거기에서 저희 마진을 붙여서 그대로 가야 되는데 인소싱은 저희 거잖아요.
장비 가격 빼고 소프트웨어는 우리가 마음대로 주물락조물락 할 수 있으니까 이거 가격 경쟁력은 고객도 좋아하고 저희도 좋은 거죠.
개런티와 가격 경쟁력 그리고 상품이 이미 레퍼런스가 지금 다수를 확보하려고 노력하고 있지만 일단 우리가 쓰고 있다 이런 것들이 좀 장점이 아닐까 생각이 듭니다.

참석자 2 43:44
그럼 지금 저희 고객센터에 적용한 거 외에 고객사가 이걸 채택해서 저희가 가장 좀 베스트 프렉티스라고 해야 되나 그런 레퍼런스로 말할 만한 기 가

참석자 1 43:59
금융 쪽에도 레퍼런스가 저희가 다 들어가 있는 걸로 알고 있고 저도 정확한 레퍼런스는 한번 확인을 해봐야 될 것 같아요.
다 들어가 있어요.

참석자 3 44:08
지금 아까 말했던 메리츠 그리고 근데 제일 중요한 게 지금 저희 KB FCC 진행 중에 있잖아요.

참석자 1 44:16
무소신만 혹시 말씀

참석자 3 44:20
저희가 이제 이 상품이 여러 개 있지만 이 중에 하나만 들어가도 레퍼런스예요.
그래서 STT 지금 작업 중에 있으니까 그거 염두해서 얘기하시면 사실 KB FCC 여기 시연을 하고 여기서 오셨거든요.
그거 만족스러워하셨어요. 그래서 바로 한 쪽 지금 진행하고 있고 나머지 8개 9개에서 이제 쭉 돌아가면서 이렇게 순회 공연 할 거니까 공연이 아니라 작업을 할 거니까

참석자 1 44:44
저희가 아실 수도 있겠는데 인소싱 조차 생긴 지가 이제 얼마 안 됐습니다.
그래서 그러다 보니까 매출이나 이런 부분은 아직 그러니까 레퍼런스나 이런 거 많지는 않은데 아래 간단하게 쇼핑 화면인데 그런 식으로 지금 현재 있고요.
정확히 말씀드리면 오토qa는 아직 출시 안 한 걸로 알고 있는데 4월 5월 정도에 출시 예정이어서 사실 고객사에는 그냥 했다라고 하고 있고요.
근데 아직 출시를 하지 않았기 때문에 아직 레퍼런스는 없는 상황입니다.
근데 그렇지만 인소싱은 그렇고 아웃소싱으로는 당연히 이 협력업체를 통해서 제안하는 거는 금융권이나 이런 데 대부분 많이 있다 라고 보시면 될 것 같습니다.

참석자 4 45:29
그리고 그런 것도 설명을 하시면 좋을 것 같아요. 아까 책임님하고 저하고는 얘기를 했지만 여기 이제 구축형이라고 하니까 사실 처음 접하는 분들은 초기에 아까 여기 예산 10억 얘기도 나왔지만 토털로 하면 10억이긴 한데 사실 그러면 저 정보만 알고 가면 고객한테 얘기할 때 이거 구축하는데 한 10억 될 것 같아요.
이러면 굉장히 큰 회사들은 괜찮은데 부담을 가질 수도 있잖아요.
근데 사실은 실질적으로 보면 아까 지금 얘기하신 것처럼 장비 값 초과 초기에 내고 예를 들면 스프라이드 해가지고 계약 기간을 늘린 다음에 사용료 베이스로 이렇게 스프라이드 할 수 있잖아요.
그리고 초기 부담을 줄일 수 있는 그런 것들이 있으니까 그런 것들도 좀 정리를 해서 이렇게 전달을 해 주시면 왜냐하면 우리하고 얘기할 때 실제로 이 정도 비용인데 초기에 이 정도 비용만 들이고 계약 기간을 늘려서 나머지는 스프레이드 시켜서 살 수 있다.
그러면 사실 논의가 다른 형태로 새로운 논의가 될 수 있는

참석자 3 46:23
이거 정정할게요. 이게 이게 단순하지가 않아요.
이게 견적을 내는 게 앞단에 IPCC 이후에 확장되면 aicc가 되는 거잖아요.
AI 근데 IPCC도 우리가 이제 브랜드가 여러 가지가 있어요.
종류별로 내가 좋아하는 상품은 코카콜라도 될 수 있고 사이다도 될 수 있고 또 나가서 오렌지스도 될 수 있고 막 이렇게 있잖아요.
이 브랜드마다 가격이 천차만별입니다. 그러다 보니까 가격 표준화가 안 되고 있어요.
제가 10억이라고 한 거는 만약에 그 고객은 나는 어떤 솔루션이든 상관없고 aicc 기능만 할 수 있어 그래서 IPCC는 좀 저렴한 걸로 하고 뒤에 AI 기능만 집어넣어줘 이랬을 때 가격이 10억이에요.

참석자 1 47:06
아까 근데 제가 그 때 보신 10억은 구축 구축형 arc 구축형에 대한 10억이 아니고 이건 잠시만요.
이거는 사전 arc 전환 컨설팅 콜 데이터를 받아가지고 저희가 분석을 하고 할 때 최소한 그래도 이 정도 예산은 10억 정도는 있고 상담석은 50석이 넘었고 이러한 데를 콜 데이터 분석해 준다라고 제안을 해 주셔야 된다라고 말씀드린 10억이어서 왜냐하면 저희가 이러한 기본적인 기준을 좀 놓는 이유가 저희가 이 arc 전환 컨설팅은 저희 자회사 CS 리더 두 분이 하시거든요.
그래갖고 지금 한진도 하고 있고 을지대도 데이터 받고 있고 여기저기 다 받아서 하고 있는데 이거를 그 두 분이 다 할 수 없어요.
그러다 보니까 좀 선택과 집중하다 보니까 네 그리고 규모가 어느 정도 있어야 사람이 aicc도 당연히 더 더 큰 규모로 들어가고 하다 보니까 최소 기준을 좀 정해놓은 거고 그래서 말씀하신 것처럼 그 10억이은 그냥 저희 aic 전환 컨설팅을 하는 기준이다라고 봐주시면 될 것 같아요.

참석자 3 48:20
걱정이에요. 이게 최소 예산이 어느 정도는 있어야지만 이게 진행을 할 수 있는데 사실 예산이 없으면 이거 견적 작업하다가 그냥 이러다 저러다 궁 떠버리고 이제 빠이빠이 하게 되거든요.
그래서 사실 예산 진짜 중요합니다. 아까 전에 저희가 체크리스트 있는 것 중에 얘기했던 거는 기존의 IPCC 인프라를 보유한 고객인지 아닌지 이런 거를 파악하는 이유가 사실 앞으로 aicc를 어떻게 준비해 드릴까라는 고민보다 이분들이 여기에다 추가하려면 얼마가 더 들어갈 텐데 이런 것도 파악을 해야 되거든요.
그런 것들이 표준이 되어 있으면 상관이 없는데 이 시장 자체가 너무나 들쭉날쭉하다 보니까 저희의 상품에 대한 가격은 줄 수 있는데 우리는 이 콜 인프라도 없어라고 했을 때 이것까지 또 이제 선정을 해서 드려야 되거든요.

참석자 3 49:08
그래서 이제 체크리스트를 사실 고객한테 받아주면 좋겠다고 하는 거는 고객의 입장에서 있지만 저희는 최소한으로 영업에서라도 몇 줄이라도 다 적어서 좀 주셨으면 하는 게 저희 입장이에요.
그래야지만 그거 갖다가 저희가 이제 그 시드를 갖다가 바탕으로 해서 작업을 해 줄 수가 있거든요.
지금 난감한 게 aicc 하려면 뭐부터 해야 돼가 제일 힘드실 거라고 받아들여지거든요.
IPCC도 없는데 aicc 어떻게 해 IPCC는 이건데 aicc 연결할 수 있어 이것도 또 질문으로 돌아오고 이 기능이 각각의 요소수가 얼마야라고 또 이것도 물어보게 될 거고 그 견적을 하면서 공수는 또 얼마나 들어갈 거야 이런 얘기가 나오게 되는데 이런 것들을 좀 완화하고 싶어서 하나 둘 셋 네 가지가 있었어요.
아까 전에 보면은 뭐죠?

참석자 3 50:00
체크리스트 받고 그다음에 사전 컨설팅을 통해가지고 이 사람들한테 이 aicc가 왜 필요한지 한번 설득을 시켜주고 두 번째는 이제 콜센터 투어에서 우리가 이렇게 잘 쓰고 있는데 우리를 한번 믿어봐 달라고 얘기하는 거고 마지막으로 이제 얘기하는 게 사전 전환 컨설팅 그래 우리 IPCC 이래서 aic로 가고 싶은데 뭐부터 해야 될지 모르겠어.
그래서 그거를 폴 데이터나 퍼포먼스 데이터나 이런 거 갖다가 분석을 해서 요거 요거 요거 적용하시면은 좀 더 원활하고 생산성을 높이실 수가 있어요.
이거를 준비한 거거든요. 사실 구독팀에서는 이런 걸 해줄 수는 없어요.
그리고 저희 쪽에서는 구축이다 보니까 들어가서 대면하면서 회의를 해야 되니까 이런 것들을 좀 준비한 거거든요.
영업 혼자서 총알 없이 가는 것보다 이제 저희를 이용해서 한번 해보시면은 좀 더 성공률이 좋지 않을까 생각이 듭니다.

참석자 6 50:54
아까 그 상담석이 50석 이상이라고 했는데 아직 고객사 중에 한 곳은 재택으로 콜센터를 운영하고 계시거든요.

참석자 1 51:03
그것도 서에 포함되는 상담사

참석자 6 51:06
공간이 있어야 되는 그런 건 전혀 없습니다.

참석자 1 51:09
이게 저희 AI 전환 컨설팅을 해드리면 최소 기준이긴 한데 요청 주시면 안 될 건 없을 것 같아요.
이 기준이 아니더 이 기준보다 좀 석수가 적거나 예산이 8억 기울거나

참석자 6 51:27
그러면 아까 전에 저 B2B 영업한 지 얼마 안 돼서 저런 금액적인 게 잘

참석자 6 51:37
구독형은 딱 어떤 어떤 거면 얼마 얼마 월 요금이 나오잖아요.
근데 이 구축형이라는 게 10억이 들었어요. 그럼 이걸 연간 얼마인 건지 초기에 부담하는 금액이 앞에는 많고 뒤에는 안방 하는 건지 뭐 이런 것들은 어떻게 알고 있어야

참석자 1 51:59
저희가 일회성으로 해도 되고 아니면 구축 임대라고 해서 분할로 하는 케이스도 있고 그리고 일부는 일부는 개발비나 아니면 하드웨어 쪽에 먼저 받고 나머지를 좀 이렇게 사스 형식으로 해서 구독식으로 받는 경우도 있고 그때그때 다 달라요.
근데 아시겠지만 저희가 매입사한테 일회성으로 받아서 저희가 고객사한테 할부 개념으로 해서 월 베이스를 받는 거는 CFO 쪽에서 좀 지양하라고 한 상황이다 보니까 상황에 따라 구축 임대 형태로 해서 월 베이스로 제안을 할 수는 있을 것 같긴 한데 정해져 있다라고 보지는 않고요.
그때그때 조금 케이스 보면서 내부 보고하고 그냥 올리면

참석자 3 52:47
리스크를 판단하셔야 돼요. 이게 이제 스타트업인데 갑자기 사라지게 되면 어떻게 될까요?
그 생각을 가지고 임대라는 거는 그러니까 임대라는 구축 임대라는 거는 보장이 된 업체니까 이제 쭉 달마다 받겠다는 입장으로 하고 여기에서 그거를 이제 영업이 좀 판단을 하셔야 되는 거죠.
이 정도면은 분명히 우리가 일단 사전 전환 컨설팅 자체도 이거 승부수 승률이 있다라고 하는 거 전환 컨설팅까지 끌어가는 거고 이거는 듣보잡이다 그냥 소개만 받고 싶어 한다 그러면 전환 컨설팅을 요청할 필요는 없는 거잖아요.
그리고 돈 구축 방식도 구축 임대는 진짜로 사람 이 회사는 고장이 돼 있다라고 했을 때 그 방식으로 이제 해결해 드리는 거고 보통은 이제 일회성으로 이제 NI성으로 이제 해야겠죠.
구축비 받아서 10억이라는 얘기는 진짜 좀 이렇게 기능 요소 다 갖췄을 때고 또 그것도 견적 따져봐야 돼요.

참석자 4 53:42
제 궁금한 게 그럼 방금 얘기하신 것처럼 사실 이제 가장 베스트는 우리가 일회성 매출로 공급하는 만큼 원단으로 그냥 다 받아버리면 해서 머리스 이게 고객한테 어필이 되려면 그게 이제 스프레드가 되면 될수록 사실은 메리트가 있잖아요.
근데 항상 보면 제가 예전에 레드캡투어에 IPC 8년 계약에서 넣은 적이 있는데 그때 레드캡투어에서 최초로 NI를 분할해서 넣어달라고 그래가지고 CF하고 그런 케이스가 최초여가지고 엄청 힘들게 협의해서 대신에 이게 레드 캡이고 범 매니지 계열이라 설득을 해가지고 들어가긴 했거든요.

참석자 4 54:25
근데 사실 이런 것들이 되게 중요하다고 보는 게 그러니까 지금 책임님이 얘기를 이제 CFO 쪽에서 결정을 해야 될 상황이긴 하겠지만 기본적으로 이게 왜 최근 회사에서 되게 밀고 있는 상품 라인업이잖아 그러면 사업에서 CF 하고 기본적인 방금 말씀드린 것처럼 물론 고객의 신용도라든지 이게 영향을 끼치겠지만 어느 정도 이상 레벨에 고객의 신용도가 확보가 되면 일단 스프레이드에서 이런 방식으로 들어가는 거에 대한 컨센서스가 회계하고 사업하고 있는지 그게 궁금

참석자 3 54:58
저희는 무조건 만약에 진짜 되겠다라고 하면은 드라이브 할 겁니다.
그거는 영업하고 콘텐츠 맞춰서 이거 진행해도 될 것 같습니다라고 같이 서포트해 드릴 거고 대신에 이제 저희도 확신은 좀 가져

참석자 4 55:12
판단해야겠죠. 근데 저는 이제 궁금한 거 뭐냐하면 기본적으로 그런 룰을 CF하고 얘기를 해 놓으면 왜냐하면 이게 실제 진행을 하다 보면 회개하고 이런 예를 들면 이런 현상을 푸는 데 진짜 시간이 많이 걸리거든요.
근데 그때 가서 이걸 갑자기 풀겠다고 나오면 너무 팬딩돼서 시간이 많이 잡았기 때문에 때문에 그런 상품 기준을 만들어서 어느 정도 신용등급 이상의 또는 대기업 계열에 이게 되면 일단은 긍정적으로 검토해 줘 하는 기본적인 컨센서스는 있으면 그런 가이드가 좀 서로 협의는 돼

참석자 1 55:46
쉽지는 않을 것 같아요. 이게 그러니까 aicc 서비스만 돈은 우리가 1회 일시로 내리지만 우리는 분할해서 받을 게 5년으로 60개월을 받을 제가 돈 안 보내주는데 나중에 60개월로 받아라고 하는 게 CF 입장에서는 저희

참석자 4 56:05
지금은 어쨌든 나중에 이제 케이스 바이 케이스로 가야 되는 상황이라는 거는

참석자 1 56:10
이거를 aicc는 다 그렇게 해줘라고 풀기는 쉽지 않을 것 같고 아까 전에 같이 만약에 그렇게 가져와 주시면 저희는 같이 어차피 저희 상무님도 그렇고 다 강하게 부문장님께 어필해서 갈 수는 있으니까 그냥 껌바이 건으로 부딪혀야지 이거를 aicc만 열외로 가는 거는 쉽지 않을 것 같아서 말씀해 주신 취지는 뭔지 알 것 같긴 한데 처럼 앞단에 들어가 예외 처리를 다 한 거예요.
이게

참석자 4 56:38
기본적인 아주 비싼 차를 많이 파는 방법은 할부 프로그램을 시작하면 될 것 같다 사실 똑같은 거거든요.
왜냐하면 구축형이기 때문에 비싼 차인 거니까 그러면 안 될 수 있어 고객 입장에서는 그걸 스프레이드 시켜 수도 사실은 도입부 아시고 수가 굉장히 중요한 전략 중에 하나거든요.
그게 그걸 회계랑 먼저 방금 말한 것처럼 고객이 나중에 나오면 케이스 바이 케이스로 풀어야 되는 건 있겠지만 기본적인 스탠더드를 만들어 두면 이런 게 나올 수 있는데 이 상품이 우리 회사 입장에서는 최근에 arct 굉장히 중요하니 향후에 이런 케이스가 나오면 이거에 대해서는 전향적으로 검토해서 하는 이런 걸 사전에 컴을 해두는 게 굉장히 중요할 거라는 거죠.

참석자 1 57:19
내부적으로 공유해서 방향이 있는지는

참석자 4 57:23
한번 보겠습니다. 인력이 아니라 그냥 기본적으로 최소 10억 원 이상 들어가는 프로젝트다 보니까 분명히 그게

참석자 1 57:32
말씀 주신 거 충분히 이해했겠습니다. 잘 나오셨나요?

참석자 6 57:41
책임님은 회의를 다

참석자 1 57:43
일단 저희 영업하시면서 궁금하시거나 한 거는 연락 주시면 되고요.
저희 연락 주실 때 이진용 님 그리고 저 최종우 그리고 김민식 님 스텝 세 분한테 연락 주시면 됩니다.

참석자 4 57:58
책임님 이게 기본적으로 고객이 IPC가 구축이 돼 있어요.
네 그리고 진짜 옛날 버전이라면 모르겠지만 cti나 ivr 이런 것들이 기본적으로 어느 정도 있는데 이걸 활용하고 싶다 하면 사실 우리 지금 오토 QnA나 상담 어드바이저나 이런 것들은 어쨌든 일종의 애플리케이션 서버처럼 별도로 돌아갈 거잖아요.
기존 걸 활용해서 충분히 구축은 가능하죠.

참석자 3 58:23
은 가능하죠.

참석자 4 58:25
연동해야 되고 이런 이슈들은 당연히 커스터마이징 이슈는 있겠지만 그리고 기존 게 예를 들면 시스코건이든 아니면 언어 장비이든 크게 상관이 없어

참석자 3 58:37
그게 상관있어요. 상관 있어요. 그거 기술 협의를 해야 되는 것 중에 첫 번째가 첫 번째가 녹취가 전사가 돼야 되잖아요.
무조건 이거 뒤에 AI가 들어가거나 이런 얘기가 들어갔을 때 전사가 돼야 돼 STT 음성이 STT로 전사돼서 문자를 만들어줘야 되는데 이 문자 만들어주는 게 이제 녹취나 보통 음성이 돌아다니는 데가 게이트웨이거든요.
이게 화자 분리가 됐는지를 확인을 먼저 해야 돼요.
요거 필수 체크 사항이에요. 녹취가 화자 분리가 되는지 음성이 들어왔을 때 화자 분리돼서 전송됩니까라고 물어봤을 때 돼요.
최신 버전이에요. 요즘에는 돼요. 근데 옛날 거예요.
무조건 업그레이드 또는 다른 방법을 구현을 해야 돼요.
그리고 시스코 같은 경우는 대기업 글로벌 제품이긴 하지만 메타 데이터가 유연하지가 못해요.
그러니까 메타 데이터라는 거는 어떤 데이터를 전송했을 때 바이트 수가 있는데 일정밖에 안 돼요.

참석자 3 59:35
이게 그냥 시스코가 처음에 이런 생각 안 가지고 만들어서 그런 건데 옛날 버전은 그렇거든요.
그래서 이런 걸 하려면은 연동을 어떻게 할 건지 약간의 합의가 방법이 없지는 않아요.
합의를 해놓고서 이제 진행하면 되는 거죠. 어차피 뒤에 있는 레고 블록처럼 어댑테이션 하는 거니까 안 가 충분히 다 가능합니다.
가능하고

참석자 4 59:57
이제 연동의 뎁스가 현재 장비에 따라 포차가 많이 있는 상황이

참석자 3 1:00:04
편차보다는 약간의 굴곡은 있다. 높낮이가 이렇게 높지는 않지만 예상은 해놓고 시를 해야 된다.
왜냐하면 이 비용 더 들어가거든요.

참석자 4 1:00:16
어쨌든 세이브 할 수 있는 요인이 있을 수는 있겠는데 그건 어쨌든 면밀하게 한번 전체적으로 봐야 되거든요.
고객의 시스템을 봐야지 이제 사실 설명

참석자 3 1:00:25
쉽지 않은 게 IPCC부터 얘기를 쭉 가야 되니까 얘기하다가 지치긴 해요.
그리고 또 견적 작업 얘기하게 되면 이거 표준화 못 시켜요라고 하면은 이거 하다 보면은 난리가 나

참석자 4 1:00:37
제가 이거 팀 처음 생겼을 때 작년이었나 작년 초에 김종수 책임이었죠.
맞아요. 김종수 책임 계실 때 네 레드캡투어에서 구축형 관심이 있어가지고 제가 김수호 책임하고 엄청 회의를 하면서 근적 작업을 한 적이 없는데 그때 저도 어지간한 견적은 다 하는 이라고 생각했는데 고객이 4가지 시나리오 베이스로 기존에 걔네들은 시스코를 쓰고 있어 가지고 시스코 장비를 최대한 살리는 안 그리고 또 예를 들면 cti와 ivr만 바꾸는 안 이래가지고 대전을 만들었는데 근데 너무 힘들더라고요.
너무 케이스가 많아가지고 그래서 야 이게 장난 아니구나 그래서 사는데 같이 좀 하시죠 이상으로 교회를 마치겠

참석자 4 1:01:32
지금 사실 지금 영상을 한번.


clovanote.naver.com