20260112_하나투어 미팅
2026.01.12 월 오후 2:05 ・ 37분 34초
이광수


참석자 1 00:00
AI 기술 지원팀의 수상팀 반갑습니다. 저희한테 메일을 주신 게 있어서예요.
일단은 사례는 다음처럼 AI CC에 대한 전체 트렌드랑 방향성과 어떤 단계별 고도화에 대한 인식 그리고 실제 발전 방향이나 전망에 대한 거를 빨리 말씀드리려고 하고요.
그다음에 네 가지 논의 요청 사항을 메일로 주셨거든요.
그래서 그 부분을 이렇게 메일로 주신 부분 1 2 3 4가 있는데 그 부분을 뒤쪽에서 한 번에 정리를 해가지고 주로 이제 이쪽 위주로 이제 설명드리도록 하겠습니다.
먼저 1 2 3번에 대한 빨리 진행하도록 하겠습니다.
그러니까 aicc 트렌드 같은 경우는 컨택 센터가 예전에 전화 위주로 움직이다가 요즘에는 웹에서부터 앱 여러 가지 채널들이 늘어나다 보니까 그런 부분들을 한 번에 다 통합할 수 있는 그런 기술이 발전이 됐고요.

참석자 1 00:54
특히 AI 기술이 이제 발전하다 보니까 AI 기술을 통해서 현재 AI 컨택센터에서 가지고 있는 어떤 난이도의 상승에 대한 부분들을 좀 더 해결해 보려는 그런 노력들을 가져가고 있습니다.
근데 이슈는 대부분 전화에 대한 소요되는 리소스들을 좀 줄이는 쪽으로 많이 이렇게 진행이 되고 있고요.
그래서 이제 기존 컨택센터에서 현재 AI 컨택 센터를 하게 되면은 일반 범용에서 개인화된 쪽으로 그다음에 코에 대한 끊임 없이 멀티 채널을 다 제공할 수 있는 쪽으로 베이비션이 감소하면서 빠르게 처리할 수 있는 쪽 실시간으로 상담원들도 빠르게 업무에 대한 부분 참여할 수 있도록 해주는 부분들 끝난 다음에도 상담 요약이나 원인에 대한 부분, 사후 처리에 대한 부분들을 품질을 향상시켜서 계속 서비스의 품질을 유지시키려는 그런 방향으로 가고 있습니다.
그래서 전반적인 부분은 다 이렇게 나눠지는데요.

참석자 1 01:52
아웃바운드 인바운드 상담 데이터 처리에 대한 부분 상담 지원 상담 부서까지 이렇게 분야에 대해서 다음과 같은 이런 캠페인 처리라든지 음성 상담 같은 쪽에서부터 업무 채널 관리 ID 같은 경우에는 챗봇 상담이라든지 아웃바운드 콜이나 아니면 인바운드 콜에 대한 부분들 다 풀 봇으로 전환하는 것까지 진행되고 있습니다.
그리고 주로 가장 관심 많이 가지시는 분이 챗봇과 음성도 쪽인데요.
주로 이제 상담사로 인입되는 콜드를 감소시킴으로써 비용을 절감하고 고객 에 대한 어떤 만족도를 높이는 방향으로 이렇게 되고 있습니다.
특히 최근에는 이제 챗봇이나 음성부 쪽에서 생성형 AI를 활용하는 것도 그런 노력들이 좀 이루어지고 있는데요.
아직까지는 실제 상담원이 아예 관여 없이 이렇게 하는 부분까지는 그런 것까지 발전을 하지 못했고요.
그래서 그런 쪽으로 이제 발전을 하려고 특히 작년부터 노력을 하고 있고 올해부터 이제 어느 정도 성과를 낼 것으로 예상이 되고 있습니다.

참석자 1 02:53
그다음에 AI를 적용한 어드바이저 쪽으로 해서 상담사나 관리자들을 위한 어떤 도구들이 있죠 그런 걸 통해서 응대 시간 단축이나 관리 시간을 단축하거나 아니면 후처리 시간을 단축하는 쪽으로 이렇게 기술이 발전되고 있습니다.
국내에서는 주로 금융사에서 가장 선두에서 많이 진행을 했고요.
2016년서부터 STT부터 도입을 해서 꿀봇이나 아니면 챗봇 아니면 어드바이저까지 24년까지 어느 정도 1차적으로 구축을 하고 얘기를 했고요.
작년에 대부분 이제 LLM에 대한 부분들 수요가 요구 사항들이 있어서 그런 부분들이 현재 작년 한 하반기부터 올해 이제 계획 업그레이드하는 부분이 진행되고 있습니다.
그래서 이제 실제 성과를 보시면은 신한금융 그룹 같은 경우에는 AI 상담을 통해서 이제 아웃바운드이나 인바운드에서 실제 상담원한테 연결되는 것들을 어느 정도 이제 부담을 좀 줄인 그런 사례들이 있었고요.

참석자 1 03:49
그다음에 그룹사별로도 이제 인바운드 아웃바운드에 대한 부분을 계속 하나씩 하나씩 확대해 나가는 그런 방향으로 가고 있습니다.
국민은행 같은 경우에는 아웃바운드 쪽에 특히 캠페인 나이트 콜 같이 반복적으로 이루어지는 작업에 대해서 솔봇을 통해서 좀 한 45% 이상 그 솔봇이 그걸 대행하는 걸로 하고 있는데 어쨌든 이런 수행에 대한 부분 점진적으로 확대하는 데 있어서 실제 사람들의 노력들이 계속 추가가 돼야 되기 때문에 그런 부분이 금융사에서도 이 부분이 좀 많이 보여주고 있습니다.
그래서 aicc에서 이제 체포터 음성 상담의 현실을 보시면 실제 컨택 센터를 대신하고 싶은데 아직까지는 완전히 대신하기는 좀 힘든 상황이고요.
크게 어떤 이런 데이터 정제나 품질 개선에 많은 노력이 필요합니다.

참석자 1 04:39
계속 지속적인 어떤 데이터에 대한 수집과 정제 그다음에 그걸 실제 서비스를 적용하는 그런 단계들이 반복적으로 이루어졌을 때 그때가 이제 고객들이 원하시는 그런 정도 이제 만족도를 높일 수 있는 방향까지 나갈 수 있을 수 있습니다.
이제 저희 자사 사례인데요. 저희 자사 같은 경우는 지금 챗봇 폴도 그다음에 어드바이저 그다음에 실제 콜에 대한 분석까지 다 적용을 하고 있습니다.
24년 말로 했을 때 3년 대비 올해 이 한 20% 정도 줄었고요.
그다음에 35초 1차 응답률이 25%에서 80% 한 15% 정도 증가되는 성과를 얻을 수 있고 처리 시간도 한 86% 정도 풀어주는 효과가 있었습니다.
그래서 간단하게 이 화면을 한번 보여드릴 텐데요.
다음처럼 실시간 상담 지원 화면에서 이렇게 실시간으로 상담하는 도중에 에스턴트가 거기에 해당되는 내용들이 컬러를 보여주면서 빠르게 대응할 수 있는 그런 기능들을 제공을 하고 있고요.

참석자 1 05:40
그다음에 레그 기반의 KMS 검색을 통해서 해당되는 내용들을 필요할 때만 이렇게 상담원들이 선택을 해서 바로 답변을 할 수 있도록 이렇게 진행을 하고 있습니다.
그리고 상담 코드 추천이나 상담 요약에 대한 부분들을 상담 후에 일일이 다 수동을 하는 게 아니라 이렇게 추천을 해 준 것들을 보고 선택을 해서 이렇게 갈 수 있는 형태로 저희들이 구성이 돼 있고 이런 내용들은 저희 고객센터 투어를 하시면은 실시간으로 실제 사용하는 것들을 확인할 수 있습니다.
상담 모니터링 같은 경우는 이 이슈나 이런 부분들을 빠르게 감지하고 제공할 수 있는 형태로 되어 있습니다.
실시간 감정 분석에 대한 부분도 어느 정도 좀 저희가 아직 상용으로 다 적용한 건 아니고요.
시도를 하고 있습니다.

참석자 1 06:24
왜냐하면 이게 감정 노동이다 보니까 어떤 고객이 어떤 감정적인 반응을 보였을 때 빠르게 상위의 어떤 리더가 대응을 한다든지 매니저가 대응한다든지 그런 것들이 필요하기 때문에 지금 색깔로 어떤 그런 것들이 나왔을 때 대응하는 체계로 이렇게 만들어가고 있는 상황입니다.
마지막으로 이제 풀만 할 때는 음성만 할 때는 상당히 좀 서비스에 대한 시간을 끌기가 힘들거든요.
그래서 그런 부분들을 멀티 모바일로 앱을 통해서 이제 어떤 입력이라든지 이런 부분들을 좀 더 빠르게 사용자가 입력할 수 있도록 정확하게 그런 부분을 메이트 모델을 통해서 신청으로도 감소시키는 형태로 이렇게 가져가고 있습니다.
24년 말에는 이랬고요. 25년 작년 같은 경우에는 이제 어드바이저나 이런 부분이 좀 더 발표를 이제 기자간담회 때 발표한 건 작년 5월 정도고요.
이제 에이전트 레그라든지 상담 내역의 분류라든지 이런 부분들을 실제 성과로 얼마큼 더 좋아졌는지에 대한 내용입니다.

참석자 1 07:22
실제 추천 정확도라든지 코드 추천 정확도 그다음에 어떤 상담 품질에 대한 부분들이 많이 좋아져서 실제 이제 리소스를 많이 줄일 수 있는 그런 결과를 얻었습니다.
그다음에 저희도 저희 자체적으로만 해결할 수가 없기 때문에 오픈 AI랑 에이전트 AI 소스에 대한 부분들을 저희 MOU를 체결하고 현재 계속적인 협력 관계를 가지고 있는 상태입니다.
그래서 이런 부분은 이제 B2B뿐만 아니라 B2C 쪽으로도 계속 확대하는 쪽을 노력하고 있습니다.
저희는 주로 이제 저희 aic 참고 실적 부분들이고요.
큰 고객사들은 대부분 보시면 알겠지만 금융사가 많고 그 외에 이제 제조사 중에 일부 프전자라든지 이런 쪽에서 많이 활용을 하고 있습니다.
그래서 콜봇이나 AI 상동 체 때는 화면만 간단하게 보고 넘어가도록 하겠습니다.
이제 필봇인데요. 크봇이 전체 구성은 다음과 같이 제공이 되고요.

참석자 1 08:26
위에 상단 보 안에는 전체 관리 되는 SOE라든지 언어 처리된 MLP SPP TS 그다음에 보이스 베이트에서는 전화으로 연동하는 기획이 들어가 있습니다.
이런 걸 통해서 인바운드 아웃바운드에 대한 부분들을 로직에 따라서 기본적으로 개발하는 그런 구조로 되어 있고요.
그래서 그런 편의성을 위해서 전체 소봇을 통합해 주는 인원 관리 기능을 통해서 다이얼로그라든지 이런 부분들을 설계하고 운영하는 데 도움을 주는 기능들을 가지고 있습니다.
시나리오 운영에 대한 부분도 GI 기반으로 빠르게 다이올로를 제작할 수 있고요.
이미 만들어 놓은 다이올로가 있을 때는 재활용하는 부분도 가능합니다.
시나리오 검증에 대한 부분들은 바로 서비스를 적용하기가 상당히 어렵기 때문에 일단 챗봇 UI 통해 테스트를 진행을 하고요.
실제 베타 테스트라든지 시네드 테스트를 하면서 음성 기반으로 정상 동작하는지 차례 검증을 한 후에 적용하는 프로세스로 가져가고 있습니다.

참석자 1 09:27
상담 지원 시스템이다. 상담 지원 시스템 같은 경우에는 음성으로 들어온 상담 내용들을 상담원들이 빠르게 대응할 수 있는 구조를 제공하는 솔루션으로 보시면 되고요.
보이스를 처리해 주는 보이스 게이트를 통해서 STT 엔진으로 전산을 하고 색이 떨어지는 그 부분들을 PA나 상담 모스터치를 통해서 상담원들한테 UI로 실제 서비스를 제공하는 게 되겠습니다.
그래서 지금 보이스 쪽 처리와 STT 그다음에 TA를 통해서 실제 편리한 상담 스턴트 기능들을 제공하고 있고요.
기능들은 아마 여러 번 보셨기 때문에 주로 뒤쪽 그림만 보시면 될 것 같습니다.
이건 STT 같은 경우는 저희 입시 STT를 사용할 수도 있고 타사의 어떤 검증된 STT를 활용하는 것도 가능하십니다.
이게 화면이고요.

참석자 1 10:22
그래서 tl 같은 경우에는 아까 보셨던 저희 조회 센터처럼 문장이 들어오거나 이랬을 때 상담 지원 시스템들이 이렇게 TA를 통해서 TMS를 통해서 정보를 가져오기도 하고 유도 분석이라든지 UI기라든지 코드 추천이라든지 그런 것들을 진행할 수 있습니다.
전반적인 상담 지원 시스템들은 팀장용 상담사 지원용 임원 관리용으로 이렇게 별도로 나눠져서 다 통합 제공을 할 수가 있고요.
이게 실제 상담 어시턴트에 대한 화면 예시고요. 어떤 이런 기능들이 있을 때 실시간 대화에 대해서 의도 분석 이사는 경우 대화 분석 상담 이력을 제공할 수 있고 CMS에 대한 검색이라든지 콘텐츠 팀이라든지 상담 조회에 대한 부분들을 이렇게 화면 구성을 통해서 제공하도록 하겠습니다.
질문 하나만 해 네 지금 이 예시 화면은 네 채널에 채팅으로 들어왔을 때 이미지 채팅도 되고 보이스도 됩니다.
홀로 들어와서 똑같은 형태로 예 예 유사한 예 맞습니다.

참석자 1 11:20
그렇게 되어 있고요. 그다음에 마지막으로 저희 e플러스 6c STT 같은 경우에는 작년부터 금융사에 처음 적용하기 시작을 했고요.
그래서 앱 사원을 활용한 저희 자체적으로 구축된 STT 엔진을 가지고 제공을 하고 있습니다.
관련된 부분들은 필요하시면 저희 고객센터 필요하시 내용들도 더 확인해 보겠습니다.
여기까지 트렌드에 대한 부분을 말씀드렸고요. 그래서 전체 구성은 일반적으로 이게 IP CC에 대한 부분에다가 AI CC에 필요한 부분들을 구성을 해서 상담 머스턴트나 콜봇이나 챗봇 그 외에 다른 또 필요하신 어떤 애플리케이션들이 있으면은 그런 부분들을 추가적으로 붙여서 이렇게 구성이 되게 되어 있습니다.
저희가 이제 일반적인 어떤 단계별 고도화에 대한 예시고요.

참석자 1 12:19
다음은 이제 AI CC에 대한 부분들이 상당히 전화 채팅 이메일 이런 부분이 상당히 다양한 채널이 들어오기 때문에 그런 부분들을 또 내재적으로는 또 기관계랑도 연동을 해야 되고 어떤 서비스랑 연동을 해야 될지 그다음에 기존에 가지고 있는 인프라랑은 어떻게 해야 될지 그런 고민이 되게 많이 되는 그런 프로젝트입니다.
그래서 특히 이제 고객 대기 시간이 증가되는 부분들에 대해서는 빠르게 대응하는 게 좀 필요하고요.
상담 인력에 대한 부분들을 효율화하는 쪽으로 주로 많이 제공되고 있습니다.
다양한 채널들이 들어왔을 때 이걸 얼마나 빨리 빠르게 통합적으로 제공할 수 있느냐로 이렇게 간다고 보시면 되고요.
그래서 이제 어떤 고객센터에서 들어온 정보에 대한 것들을 디지털 스코어 같은 어떤 분석대를 통해서 결과로 나온 데이터를 기반으로 다양한 채널로 어떻게 연결을 할 것인지 이런 게 중요한 서비스가 되겠습니다.

참석자 1 13:15
ivr이나 서비스 운영 그 다음 상담 처리 후에 데이터들 탑 서비스는 어떻게 되는지 이런 것들을 서비스를 어떤 걸 먼저 개선할지를 선정을 한 다음에 거기에 따라서 실제 애플리케이션을 적용하는 형태로 보통 진행이 되고 있고요.
그래서 폴봇 같은 경우에는 특히 이제 STT의 엔진에 대한 성능이 상당히 중요하고 그걸 통해서 실제 지식 베이스라든지 실제 시나리오로 어떻게 연결되느냐 그런 쪽을 잘 구축하는 것이 중요한 서비스의 포트가 되겠습니다.
그래서 이런 것들이 다 구축이 된다고 그러면은 일단 고객이 어떤 전화가 왔을 때 실제 고객 속성 분류라든지 어떤 특징에 대한 부분까지 다 고려를 해서 어떨 때는 음성 보시면 상담원으로 연결하고 어떨 때는 디지털 세스 서비스 어쩔 때는 음성 아이디어 쪽으로 연결하는 부분들을 스마트하게 라우팅하는 형태로 해서 품질을 좀 확보를 하면서도 빠르게 대응할 수 있는 체계를 가져갈 수가 있습니다.

참석자 1 14:18
그리고 이 결과에 대한 부분들은 다 데이터를 중심으로 해서 실패한 데이터를 가지고 미시 콜이나 리스크 풀 상담 품질 평가 그다음에 불완전 판매나 구성 모니터 등을 통해서 후봇에 대한 부분 효율성을 높이는 방향으로 가져갈 수가 있습니다.
실제 상담사의 경험들은 일반적으로 이제 이런 관리 툴들을 통해서 다시 한 번 품질을 올리는 쪽으로 활용돼야 하고요.
그래서 그런 부분들을 계속 지속적으로 거쳐 나가는 것이 필요합니다.
보통은 다음과 같이 단계별로 이런 고도화에 대한 수기들을 먼저 지급한 다음에 상담 자동화가 가장 먼저 대출이 이루어질 수 있을 만한 부분을 찾아서 챗봇이나 풀고 아니면 상담 머스터드 도입을 하고요.
그 이후에 AI 중심으로 갈 수 있는 부분 중에 통합 운영 가능한 부분들부터 하나씩 확대해 나가는 그런 방향으로 저희도 제안을 드리고 좀 제시를 하고 있습니다.

참석자 1 15:19
그런 부분이 좀 더 확대가 된다고 하면은 이제 상담용 에이전트가 어느 정도 이제 고객을 응대할 때 대신하는 형태까지도 가져갈 수가 있을 것 같습니다.
마지막은 발전 방향에 대한 부분들이 좀 더 요즘에 이제 에이전트 AI라든지 이런 것들이 나오기 때문에 참고로 보시면 될 것 같고요.
현재는 AI BSS 그러니까 TA라든지 att 같은 부분을 사용하는 거여서 3단계 이제 생성형 AI를 좀 더 적용을 한 번 더 높여보자라는 방향으로 가고 있는 단계라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 현성 레이를 챗봇이나 풀고 어시턴트 KMS 교육 QA 성과 평가까지 이렇게 활용하는 걸로 지금 많이 지금 확대를 하려고 하고 있고요.
거기에 가장 중요한 기술들이 프롬프트 엔지니어링이나 레그나 리그 아니면은 사용 지능 같은 것들에 주로 현재는 레그 중심으로 서비스를 이루어지고 있습니다.
근데 이런 걸 생성용 AI를 쓰다 보니까 이슈가 되는 게 실시간성에 대한 대응이 상당히 어렵습니다.

참석자 1 16:23
왜냐하면 고객들은 빠르게 답을 줘야 되는데 생성의 아이는 그런 부분 보장을 아직 못 해주고 있거든요.
그래서 최근에는 보이스 랩이라고 하는 어떤 실시간으로 좀 더 음성에서 바로 랩으로 연결해 주는 기술도 나오고 있고 또 마이크로소프트에서 나오는 기술이고 그다음에 오픈에 같은 경우는 리얼 타임 API라는 걸 통해서 실시간 생성 NA 기반의 음성 모델을 바로 오디오에서 오디오 아웃풋으로 이렇게 주는 부분이 되고 있고 저희도 작년 하반기부터 이 부분들을 계속 지금 협업을 하면서 진행을 하고 있습니다.
근데 조금 어려운 부분도 일부 있긴 있죠 뭐냐 하면은 아무래도 30년 내외다 보니까 저희가 어떤 DB 같이 특정 어떤 인풋을 넣었을 때 아웃풋이 몇 초 이내에 딱 나와야 되는 그런 품질 요소가 있지 않습니까?
그거를 목표를 딱 맞춰서까지는 아직까지는 해주지 못하고 있는 상황이에요.
그래서 이제 그런 게 있다 보니까 좀 범위를 좀 많이 좁혀서 저희가 그런 데를 활용을 하고 있습니다.

참석자 1 17:25
향후 AI 컨택 센터 같은 경우에는 정확도도 중요하지만 어떻게 고객한테 컨텍스트를 잘 이해해가지고 그런 부분들을 맥락을 이해해가지고 전달하느냐 그런 부분이 중요해지기 때문에 그러다 보니 현성의 이런 LLM 같은 걸 통해서 멀티 콘텍스트라든지 상황에 대한 이해하는 것들이 중요해지고 있기 때문에 그걸 활용한다고 보시면 될 것 같고요.
최종적으로는 다음처럼 어떤 AI가 에이전트 형태로 돼서 사람을 도와주기도 하고 그 대신 복합 상담을 해주는 그런 형태까지도 갈 수 있을 것으로 예상되고 있습니다.

참석자 2 18:03
저희가 지금 구축하게 되면 3단계가 아니라 2단계로 구축하는

참석자 1 18:06
2단계에서 3단계 정도 넘어가는 표현이 되고 아까 보셨던 이 상태가 되겠죠.
그리고 여기를 거의 목표로 하고 계신다. 지금 현재는 에이전트까지 가는 부분은 이 부분을 통해서 어느 정도 데이터가 확보되고 이 부분을 좀 대체하는 게 가능하겠다라고 생각하셨을 때 이제 결정을 하시면은 그때부터 또 진행하셔도 될 것 같습니다.
그러면 주말부터 주말

참석자 3 18:35
말씀드리면 아까 말씀드린 것처럼 저희가 얼마 전에도 다른 솔루션사랑 미팅했는데 IBK 은행의 아웃바운드 코봇을 생성이라고 했는데 응답 시간 7초 걸리죠.
사실 고객이 최초 기다리기 힘들잖아요. 그 중간에 이제 AI 상담사가 응답 중이라는 멘트를 계속 보내긴 하지만 또 이슈가 있고요.
아까 우리 최현상 님이 말씀하신 것처럼 지금 현재 상담 어드바이저 쪽에서도 충성형은 이제 요약이나 이쪽으로 가장 많이 사용하고 있어서 지금 목표는 3단계가 좋지만 현재까지는 아직 유지 케이스가 나오는데

참석자 1 19:08
지금은 거의 없다고 보시면 됩니다. 마지막으로 에이전트 AI 부분인데요.
이 부분 이제 한 단계 더 나가서 어떤 에이전트 레벨의 어떤 관련 개념적인 부분으로 이해하시면 될 것 같고요.
어쨌든 작년부터 워낙 에이전트 내외가 활발하게 자꾸 언론에서 노출되다 보니까 아마 실제 적용은 올해부터 하겠지만 이런 부분들이 많이 보편화되는 건 28년 정도는 돼야지 될 것 같습니다.
그래서 이해하실 거 뭐냐하면 3정용 레이어에서 에이전트 레아로 가게 되면은 목표를 설정하고 계획을 수립하고 실제로 액션까지 이루어지는 부분이 달라진다라고 이해하시면 되고요.
그래서 기존에 생성된 AI에다가 LLM을 통해서 목적에 대한 부분을 이해할 수 있도록 만들어주는 거고요.

참석자 1 20:00
그래서 그게 이해가 되면은 거기에 따른 목표들에 대한 어떤 수행 계획을 만들고 그런 부분들을 사용할 수 있는 툴들을 통해서 이제 검색이나 번역 코딩 이런 것들을 통해서 실제 액션까지도 이어질 수 있는 형태가 되는 그래서 예를 들어서 만약에 에이전트로 해서 사람과 에이전트가 같이 협업하는 형태가 된다고 그러면은 그 여행 상품 안내 같은 게 왔을 때 AI 에전트나 이런 걸 지식 검색을 통해서 하다가 만약에 사람이 필요한 상황이 된다 그러면 관리자한테 연결을 할 수도 있는 거고요.
아니면 하다가 가입이나 고객 피드백이 필요할 때는 다른 에이전트를 통해서 연결하는 형태로 이런 형태로 가는 게 에이전트 AI 형태라고 보시면 될 것 같습니다.
그래서 이 부분은 그냥 전체적인 그 구성에 대한 사이로 보시면 될 것 같고요.
그래서 이런 리즈이나 이런 게 전하고 뭐가 달랐는지만 이해하시면 될 것 같습니다.

참석자 1 20:54
전에 LLM 같은 경우에는 프롬프트를 통해서 제네레이션을 해가지고 그 결과를 가져오는 그런 형태가 되겠고요.
예를 들면 허리를 던지면 검색을 해서 거기에 대한 답변을 사람처럼 대화용으로 만들어준다 이렇게 이해하시면 되고 AI 에이전트는 테스크를 주면 플랜을 짜고 툴을 통해서 자체적으로 결과를 만들고 실행할 수 있는 그런 형태가 되는 수준으로 생각하시면 됩니다.
에이전트 기i로 오히려 한 단계 더 나아가서 에이전트 간에도 협업을 할 수 있고 좀 더 복잡한 작업들을 단일 플랫폼에서 소비할 수 있는 그런 형태로 생각하시면 되고 최종적으로 만약에 어떤 AI 에전트가 AG aa까지 간다 그러면 이런 식으로 단순한 작업에서 좀 더 복잡한 하나의 업무를 다 처리할 수 있는 형태로 간다고 보시면 될 것 같습니다.
지금까지 일단 간단하게 전반적인 좀 트렌드나 이런 걸 설명을 드렸고요.
질문하신 부분들은 이제 하나씩 설명드리도록 하겠습니다.
네네 혹시 콜에 대한 인식은 있나요?

참석자 1 21:59
아까 콜봇에 대한 인식 보여드렸었는데 이동이나 이런 거에 대한 실제 돌아가는 시나리오 시죠 음성이 가지고 잠시만요.
동영상이 하나 있긴 있는데 잠시만요. 정상으로 연결돼 있는

참석자 4 22:42
반갑습니다. 신용카드 김나라입니다.

참석자 1 22:45
네 안녕하세요. 이런 식으로 나오면 수리들이 나오면 이게 예전에 저희 신한카드 쪽 했던 거죠

참석자 4 22:53
네 고객님 정보 조회를 위해 본인 확인하겠습니다.
자택 주소가 서울시 중구 산인세로 다음이 뭔가요?
감사 사이

참석자 1 23:03
왜 정을 하시는 사람이 다 한 거예요? 그냥 사람이 네 사람이 하는데 사람이 모든 걸 다 하기가 좀 힘들다 보니까 자료 아마 보시면 좀 설명 일부 돼 있거든요.
근데 거기에 자동화할 수 있는 부분 일부 넣습니다.
뭐냐 하면 이제 어떤 답변에 대한 그러니까 질문에 대한 분류라든지 이런 부분들을 좀 자동화하는 것들이 많고요.
어쨌든 간에 그걸 사람이 계속 평가하는 형태로 계속 주기적으로 처리를 해서 품질을 올렸습니다.

참석자 5 23:33
품질의 최종적인 거는 사람이 한 거예요. 그냥 모든 걸 사람이 해서 사람이 한 건수 기반으로 샘플링해서

참석자 1 23:42
기반으로 다 네네 맞습니다. 그래서 모든 서비스를 다 한 것도 아니고요.
그래서 대한항공에서 가장 질문이 많이 들어오는 것들을 한 100에서 120건 정도로 딱 축약을 해서 그것만 적용한 걸로 알고 있습니다.
거기 중에 80% 네 그거 전체에 대해서 80% 정도의 정확도를 달성했다.

참석자 6 24:04
근데 이제 대한항공 사례만 얘기하시니까 저희 사례라고 보면 챗봇 콜봇에 대한 평가 지표가 되게 많지만 보통 저희는 연결률 기준으로 봅니다.
그가 챗봇에서 이미 업무가 끝나서 그 문제가 해결됐냐 아니면 상담사로 연결됐냐로 따지고요.
저희는 이제 챗봇에서 혹은 콜봇에서 상담사로 연결되는 연결 기준으로 이제 어느 정도 수준이 계속 유지가 되지 않으면 자체적으로 LLM을 돌려서 어떤 시나리오에서 자꾸 이렇게 뻑이 난다라는 게 자동으로 뜨게 되어 있습니다.
이제 그 기준으로 평가를 할 수도 있고요. 말씀하신 것처럼 나중에 다 통계 데이터라든가 그런 걸 로그아웃 취합해 가지고 하는 경우도 있을 수 있습니다.

참석자 1 24:44
두 번째 이제 궁금한 저희 시스템 구성 자체를 보니까는

참석자 7 24:50
AI 에이전트 형태로 이제 여러 가지들이 지금 들어가 있는 것 같은데 그걸 저희가 특정 구간만 사용하거나 또는 특정 구간의 사용을 줄이거나 이런 걸 다 핸들링 할 수 있나요?

참석자 1 25:01
에이전트에 대한 부분은 필요하신 부분만 적용하면 가능하거든요.
무조건 에이전트를 쓰면 다 에이전트를 써야 된다 이런 건 아니고요.
아까 보니까

참석자 7 25:13
분석하는 데도 들어가 있고 네 네 다 이제 붙어 있어서 이제 그게 필수로 다 들어가

참석자 1 25:18
아닙니다. 필요한 데만 쓰시는 게 맞습니다. 그러니까 여기 아까 이 그림 말씀하신 거잖아요.
그 그림에 네네 네네 왜냐하면은 만약에 다른 데는 다 필요 없고 필요하다면 KMS만 쓰셔도 되고 어드바이저만 쓰셔도 됩니다.
그거는 무조건 다 써야 된다는 보은 우리

참석자 7 25:41
하나 더 저희가 저희 회사가 대리점 지표들이 있는데 이제 대리점에서 운영되는 어떤 데이터들을 저희가 좀 같이 분석하고 좀 긍정적으로 좀 가져가고 싶어 앞에 통화나 이런 것들에 대해서 어떤 승인이나 허가가 있다면은 이렇게 같이 분석할 수 있는 어떤 구조도 ipcr도 우선 같이 담을 수가 있나요?
예를 들어서 저희 공용 번호 1 5 8 8 0005 에는 저희한테 직접 오지만 대리점들이 여러 개 있다면은 그 번호로 들어갔을 때는 뭔가 저희 앞단에서 통화 내용의 일부를 발췌해서 오거나 이렇게 쓸 수 있는 어떤 그런 구조가 좀 가능한지

참석자 1 26:23
그거는 이제 아마 검토를 현재의 교환 시스템이 대리점들도 같이 사용할 수 있게 통합이 되어 있나요?
아니면 따로 되어 있는 거예요 지금 분리돼 있어 아니 지금

참석자 8 26:35
말씀하신 거는 일단은 외부에서 콜이 들어오게 되면 그거를 관련해서 녹음을 중앙에서 하셔야지만 그걸 데이터를 가지고 분석을 하든 뭔가 할 수 있는데 지금 교환 시스템이 별도로 있으면 그쪽 교환기 타고 바로 실에서 가맹점으로 들어가실 거잖아요.
그런 걸 녹취를 하나로 뭔가 통합할 수 있는 뭔가 솔루션이 있다면 말씀하신

참석자 3 26:58
기능이 될 것 같아요. 정리하면 말씀하신 대리점 전화번호가 따로 있으시잖아요.
네 그 전화를 딱 합칠 수 없으면 녹취라도 통합하면은 나중에 뭔가 데이터가 활성화할 수 있다.
근데 현실적으로 전화 통화로 통화하면 쉽지 않을 거예요.
제가 봤을 때는 개별 번호가 다 대리점들이 있으시잖아요.

참석자 9 27:16
한 가지 더 고려하셔야 될 게 시스템적이나 기술적으로 데이터 통합이라든가 녹취 서버라든가 그걸 통합하는 것도 관건이긴 하지만 아마 여기는 적용이 되는지 잘 모르겠으나 그것도 녹취에 대한 것 또는 LMM의 데이터를 사용하겠다라고 하는 그런 법적 규제들이 있거든요.
그런 것들도 대리점이기 때문에 대리점은 우리 거가 아니잖아요.
그렇기 때문에 그 부분에 대한 검토도 충분히 필요를 좀 사전에 하셔야 될 겁니다.

참석자 3 27:38
그런 경우에는 아마 하나투어가 각 대리점별로 다 위탁 계약 이런 거 맺어가지고 하셔야 그래야 나중에 이슈가 없어요.

참석자 7 27:45
아무래도 이제 저희가 계정 베이스로 같이 사용할지 여러 가지 막 나눠봤는데 실제 사용률도 낮을 수도 있고 해서 합법적인 라인 안에서 다양한 이제 고객한테는 최종적으로 좋은 긍정적인 효과를 내야 되잖아요.
그래서 어떤 게 좀 잘 분석하고 하는 그런 구조들이 있는데 여러 가지를 검토하고 있어서 그런 케이스가

참석자 1 28:09
대리점 개설을 할 때 그 대리점한테 저희 하나 프로 구축된 시스템을 본드에서 사용할 수 있게 분일 계약 형태로 할 수도 있지 않습니까?
근데 내부적으로 이제 실제 사용률이

참석자 7 28:21
그렇게 어려울 것 같은데 다양한

참석자 1 28:25
건드리든 기능이든 이런 거는 뭐가 됐든 좀 풀 수는 있을 것 같은데 콜 통합이 안 돼 전화가 그게 문제인 것 쓰는 경우가 있게 저희가 대리점에서 위탁 계약서를 하고 있어서 콜리 합치는 게

참석자 5 28:48
제가 잘 몰라서 그런데 아까 멀티 모델도 케이스 설명해 주셨는데 멀티 모델에 대한 것들 케이스를 몇 가지만 설명을 해 주실

참석자 1 28:58
제가 잘 몰랐던 건데 전화 그냥 브라우저로 뜨는 건지 어떤 앱이 네 맞습니다.
앱이 뜨는 겁니다. 보통 앱이 뜨는 건 그 앱이 없으면 안 되는 건가요?
네. 앱이 설치되어 있어요. 있어야 됩니다.

참석자 5 29:11
브라우저 기반이나 웹 HTTP

참석자 1 29:14
이 집어넣으면 안 되는 거고 무조건 앱 기반의 멀티 모델만 가능 해도 돼요.
되는데 주로 앱을 많이 사용을 하고 있습니다.

참석자 6 29:24
그러니까 초창기 멀티 모델이라고 하면 보이는 LS처럼 화면을 띄워주는데 거기에 STT 화면이 같이 뜨는 거고요.
근데 이제 그게 그렇게 효과가 없다라고 생각되니까 이제 관련된 서비스가 같이 뜰 수 있게 조금씩 전환한 형태고 기존에 보인 LS에 조금 개선된 버전이라고 보시면 될 것 같아

참석자 5 29:40
제가 잘 몰라서 그러는데 그러면은 하나투어라고 하면 하나투어 고객센터하고 전화 통화를 하는 중에 어떤 정보를 입력해 달라고 하는 그런 시나리오가 만약에 뜨면 타나토 앱이 떠서 뭔가 저기 하나도 앱 안에 어떤 페이지가 떠서 개인 정보를 받을 수 있는 그런 시나리오도 가능한 건가

참석자 6 30:02
현재 기술로도 충분히 가능합니다. 보통 이제 인증 서비스

참석자 3 30:06
말도 그렇게 많이 하거든요. 말씀하시는 것이오

참석자 1 30:08
저희 얘가 주로 많이 쓰는 게 주소거든요. 주소가 상당히 입력할 때 음성으로 얘기하면 오류가 많이 발생해서 그때 이제 전화 통화 중인데 그런 앱이 저희 따로 있어가지고 화면이 나오는 거고요.
주소를 이렇게 화면에서 선택을 해가지고 넣으면은 실제 이게 상담사한테 전달이 되고 그런 부분들이 다음 통화에서 이렇게 사용할 수 있도록 이렇게 연결이 되어 있어요.
제가 잘

참석자 5 30:38
이해했는지 모르겠는데 그럼 전화 통화를 하면서 만약에 여권 번호를 불러줘야 될 때 그러면은 상담원이 어떤 액션을 취하면 한 학과 앱이 그냥 그때 떠서 여권 번호를 입력하고 정보를 저장할 수 있다 이런 시나리오가 된다는 거

참석자 3 30:53
네 가능합니다. 보통 은행권에서 계좌번호 입력할 때도 그렇게 하는 경우가 있고 비슷한 상황

참석자 10 30:58
알겠습니다. LG 유플러스도 대리점이 있잖아요.
거기랑 혹시 협업해서 AI를 쓸 수 있는 케이스가 있나요?
aicc를 활용해가지고 지금은 예지는 공식 앱이나 이런 위주로 돌아가는 것 같은데 혹시나 그런 대리점이랑 같이 협업 같이 쓰는 aicc 모델이 있는지

참석자 3 31:16
저희가 aicc는 좀 확인해 봐야 왜냐하면 저희가 저희 고객센터가 두 개가 있어요.
기업용 있고 이제 일반 용이 있는데 지금 궁금해지는 거는 일단 휴대폰 사용자고 대리점하고 저희가 협업하는 거 보면 AI 헤드 데스크 이런 게 있거든요.
사실 aicc랑 정확하지는 않은데 이제 본점에서 대리점으로 정확한 지침이나 이런 걸 내릴 때 대리점들도 이제 교육받아야 되고 새로 하시는 데도 있잖아요.
그런 거를 이제 AI LM을 통해서 뭔가 대리점들이 상향 평준화될 수 있게 하는 서비스가 있긴 한데 그건 저희가 또 좀 확인해 봐야 저희도 이제 내 내부 저기 자료에서만 좀 넘어서

참석자 6 31:55
네 상담 어드바이저처럼 이제 지점에서도 그냥 화면에서 지식 검색해서 할 수 있고요.
그 정도는 가능하지 않을까 싶습니다. 실제로 대화를 녹음해서 그런 건 아니고 대화를 할 때 필요한 정보를 그냥 우리가 제공하는 어시스턴트나 이런 거에 검색해 가지고 확인해 줄 수 있는 정도.

참석자 10 32:11
그럼 그럼 그런 데이터들이 다 NG 내부에 있는 데이터를 끌고 와서 이렇게 같이 볼 수 있게끔

참석자 6 32:17
왜냐하면 저희가 클라우드 PC도 있고 그렇게 접속할 수 있는 경로는 다 다양하게 있기 때문에 기기 연동이 돼 있습니다.

참석자 3 32:22
업무가 기본적으로 vdi 통해서 나오잖아요. 그러면 대리점들도 계정별로 들어가서 이렇게 업무를 볼 수 있수 있게

참석자 9 32:28
일단 기본적으로 기관계 연동이 돼 있으니까 왜냐하면 청약이라든가 이런 업무들이 다 기관계 연동이 돼 있기 때문에 그런 것들이 다 유연하게 데이터가 좀 보완 이 갖춰진 기반 인프라 안에서 움직일 수 있게 그런 인프라는 돼 있습니다.
그렇게 조금 유연하게 구현이 가능할 것 같아 있고요.

참석자 2 32:43
지금 AI CC라서 챗봇이랑 폴더 위주로 설명해 주시긴 했는데 그냥 이 상담 어플리케이션 안에서는 사용자가 일대일 문의라든지 메일이라든지 이런 것들도 다 사실 통합해서 볼 수 는 기본적으로 있는 거니까.

참석자 1 32:57
네 그

참석자 6 33:00
어드바이저는 애플리케이션이랑 조금 분리를 하셔야 되는 게 말씀하신 것처럼 애플리케이션에 붙어 있는 기관계가 너무 많기 때문에 거기는 수정을 최소화하고요.
저희가 원하는 건 이제 상담 어드바이저에서 상담에 필요한 데이터들을 이제 LLM을 추출하고 만들고 요약하고 지금 현재는 저희가 복사 붙여넣기를 합니다.
왜냐하면 상담사마다 원하는 스타일이 많이 다르기 때문에 그거를 연결해서 옮겨줄 수 있는 정도지 그래서 상담 어플리케이션을 붙이거나 그런 서비스는 잘 하지 않습니다.
시장에서도 마찬가지고요.

참석자 3 33:28
좀 정정하면 상담 어플리케이션은 인베디드하냐 분리하냐 차이지 사실 연동은 하는 거고요.
하는 거고 근데 이제 보통 모니터가 상담사가 두 개를 쓰시니까 그럼 이게 사실 해상도나 이런 게 안 맞아서 저희가 보통 메인 화면에는 애플리케이션을 보고 옆에 다른 모니터에서 어드바이저를 띄워서 보는 경우가 주로 있다 보니까 필요하다.

참석자 8 33:48
신한카드 사례가 상담 어드바이저 화면이 있고요.
일단 1번 모니터는 기존 CRM 화면이 나오고 상담 어드바이저 화면 UI를 별도로 개발을 했어요.
그래서 아까 SPT 가지고 추천해 주고 그 시코드 후 처리되는 거 상담원분들이 기존에 CRM 화면 보고 있다가 여기 화면이 더 편안하게 그냥 여기 화면만 보고 상담을 하시기 시작하시거든요.
그러다 보니까 점점 추가해 주세요. 추가해 주세요 해서 이제 점점 어드바이즈를 늘려가고 있는

참석자 3 34:14
근데 만약에 상담 어플리케이션을 새로 신규로 하실 계획이라면 처음부터 어드바이저 임베디드 해서 하셔도 따로 저희가 지금 신한은행 쪽도 올해 상담 어플리케이션과 어드바이즈 사업을 할 건데 거기는 현재 고객이 분리되는 게 싫어서 새로 바꿀 때 아예 다 넣어서 해달라고 지금 얘기를 하고 있거든.

참석자 2 34:33
그럼 지금 말씀하신 기존의 상담 애플리케이션은 놔두고 어드바이저만 하나 더 띄울 수도 있다.

참석자 3 34:38
네 맞습니다. 대부분은 그렇게 하세요. 왜냐하면 애플리케이션은 보통 한 최소한 한 7년 10년 쓰시니까 지금 신한은행도 거의 10 몇 년 쓰셨거든요.
그래서 이거를 별도로 화면 띄우려고 하다가 그냥 애플리케이션도 같이 바꿔 서 사업이 좀 커졌거든요.
그래서 그거는

참석자 9 34:52
근데 단점이 애플리케이션하고 상담 시스템하고 다시 통합을 하게 되면은 그 내부에 연동하는 그 공수도 들어가게 되고 SI 공수가 또 들어가게 되는 부분도 있고 단점이

참석자 3 35:01
그래서 보통 애플리케이션 하는 솔루션사들이 어드바이저를 다 가지고 있거든요.
그런 이유로 이제 자기네 UI UX에 맞춰가지고 패키지화해가지고 이렇게 사용하는 경우가 많습니다.

참석자 2 35:13
상담 어플리케이션은 진짜 그냥 핵심적인 그런 전환 이런 것만 하고 여기서는 이제 어드바이저에서는 이 설명해 주신 aicc를 다 거기서 보는 거고 그렇게 한다는 거죠.
그러면 기존에 저희는 상담을 하다가 대리점도 있고 질문이 들어오면 현업에게도 하는 전환을 할 때 그 메신저나 이런 것들을 연결해서 쓰거든요.
그러면은 그런 메신저 같은 경우는 aicc에 붙어야 될까요?
상담 어플리케이션에 뭔가 연동을 해서 붙어야 될까요?

참석자 3 35:41
보통 상담 어플리케이션에 붙여서 말씀하신 내용 전달하고 이런 거 많이 하시는 걸로

참석자 9 35:48
저희 같은 경우도 이제 그 발행 타스크라고 해서 장애가 발생하면은 네트워크 쪽에 장애가 발생했으면 타스크 이름 고쳐주세요라는 걸 보내고 이런 것들이 있는데 그것도 이제 말씀하신 그런 대리점에 메시지를 전달하는 방식인데 이것도 저희들 같은 경우도 기관계에 붙어서 다스크 발행시키고 하는 그 코어 안에 들어가 있거든요.
그러니까 애플리케이션 단에서 처리를 하는 거지 순수하게 상담 쪽에서는 그쪽으로 집중시키고 아까 그런 이제 부석인 연동 업무라든가 전사 시스템적인 업무들은 이제 애플리케이션 쪽에서 처리하고 기환기라고 불리는 쪽에서 처리하고 그렇게 하는 경우 보고 있습니다.
제가

참석자 3 36:17
애플리케이션을 자주 못 봤지만 사실은 하나투어 예전에 여행업도 보시니까 그런 화면이 따로 있으시잖아요.
그러니까 증권사가 비슷해요. 증권사가 코스콤 화면 따로 있고요.
상담 어플리케이션 기능이 조금 제약적입니다. 그래서 그건 좀 라이트하게 하는데 하나 표도 제가 보지는 못했지만 여행 관련된 이런 프로그램들이 있으실 거죠.
제가 잘 모르겠지만 근데 그런 거를 건드리기가 힘들면 그냥 애플리케이션만 따로 띄우는 게 나을 수도 있고 전체적인 걸 다 바꾸시겠다고 하면 아예 처음부터 이렇게 맞춰서 설계를 하시는 것도 그 법 같습니다.

참석자 2 36:50
그럼 회원 정보나 이런 것들은 그냥 기존 플리기는 그대로 있고 정말 이거는 그냥 콜 들어왔을 때 떨어주고 분석해 주고 그냥 이 정도의 어드바이저인 거네 알겠습니다.

참석자 7 37:10
추가로 질문 있으세요?

참석자 1 37:13
네 혹시 추가 질의 사항 있으시면 저한테 메시지 주시면은

참석자 7 37:18
내 거고 저희 저희한테 또 필요하신 질문이 있으실 것 같습니다.
좀 구체적으로 검토해 주시면은 제가 통해서 같이 또 그리 진행하도록 하겠습니다.
미팅 여기 마무

참석자 1 37:32
마무리하고 오늘 다 수고하셨습니다. 감사.


clovanote.naver.com