실무it부서 별도미팅

A: 혹시라도 그 부분에 대해서 서로 궁금한 게 있을까 봐. 그, 일단 저희 혼합보험 지금 구성은 지금 어플리케이션 개발하시는 분도 계시고요. 그다음에 인프라를 관리하시고 디비 쪽도 하시고, 전체적인 기획. 그래서 저희 아이티에 관련된 전반의 분들이 계시니까, 이제 기존의 뭐 아키텍처나 뭐 그런 부분도 좀 궁금하시면 물어보셔도 되고. 제가 알기로 지금 LG유플러스에서도 요거에 관련된 여러 부서에서 좀 그 각각의 대응을 위해서 이제 지금 여기 대응해서 오셨으니까 제가 봤을 때는 이제 뭐 업무도 뭐 부분적으로 하셔도 되고, 핵심적으로는 소프트웨어나 하드웨어, 그다음에 AI 아키텍처 이런 부분들이 혹시 어떻게 되는지 중심으로 조금 이렇게 서로 필요한 부분이 있으면 좀 질의하고 서로 답변하는 시간이었으면 좋겠습니다.

A: 혹시 하실 질의가, 질의가 없으면 빨리 끝나고 있으면 쭉 가니까 편하게 하십시오.
A: 혹시 질문이 있으시면 자리에다 이대로 편하게 하셔도 되죠, 여러분들.
B: 그 상담 어드바이저 시스템도 한번 볼까요?
C: 네.
B: 그 아까 장표가 있던데.
C: 이쪽, 이쪽.
C: 네.
B: 저희가 저 STT나 나머지 것들을 보면요.
B: 저희가 지금 기존에 보유하고 있고 쓰고 있는 것도 있고, 사실 이제 그 제품을 대체 도입할 수 있긴 한데, 저희가 솔직히 이 상담 뭐 어드바이저라고 하는 아마 베스트 프랙티스로 정해져 있는 거잖아요, 지금 유플러스에서.
C: 네, 네, 맞습니다.
B: 그래서 저희가 저기서 어느 부분을 변경하거나 백으로 할 수 있는 부분인지를 저희가 백프로는 모르고 있는데, 어디까지 저희가... STT도 저희 제품을 가지고 교체가 다 가능한 건가요?

C: 네, STT도 우선은 타 STT를 쓴다는 것 감안해서 구성이 되어 있어서요. STT 뭐 통으로 다른 제품이랑 연동할 수 있게 되어 있습니다.
물론 당연히 이제 예, 그만큼 이제 연동에 대한 공수는 좀 추가적으로 들 수 있습니다.
B: 그래서 RAG는 몽고디비를 써야 되는 거죠?
엘라스틱 쪽이랑.
C: 아닙니다.
예, 우선은 저희가 이제 내부적으로 기본적으로 구성되어 있는 게 몽고디비인 거고, 걔도 결국 마찬가지로 사실은 이제 그 애도 할 수 있는 형태로 구성이 되어 있긴 한데, 얘도 결국 마찬가지로 다른 그 임베딩 디비로 변경되게 되면 이제 그거에 대한 대응 개발이 좀 발생될 수는 있는 것 같습니다.
B: 타사 사례는 있나요?
왜 성능 이슈가 굉장히 많이 있을 것 같은데.

C: 지금 사실 저희가 그 유플러스에서 쓰고 있는 이제 어드바이저를 기반으로 이제 본격적으로 이제 구축형 시장에 이제 올해부터 이제 하다 보니까 아직 이제 타사 사례는 지금 있지는 않습니다.
그래서 내부적으로는 어, 지금 이 구성 안에서 이제 다른 STT나 이제 임베드, 임베딩 디비를 여러 개 해서 이렇게 붙이는 형태만 좀 개발을 진행 중입니다.
B: 반대로도 쓸 수 있는 거죠?
STT를 저희가 이제 기존에 제가 쓰고 있는 게 오래돼서 이게 들어오게 되면 기존 STT를 다 쓰고 여기 있는 걸 쓸 수 있어요?
C: 이 STT가 다른 서비스랑 연동을 하시는 걸요?
예, 가능합니다.
네, 가능합니다.

C: 우선 기본적으로 저희가 STT 엔진 자체도 스탠드얼론으로 돌아갈 수 있게 구성이 되어 있고, 실제로 STT만 제안하는 경우도 많이 있어서 충분히 가능합니다.
B: 혹시 가능하시면 나중에 저희 하드웨어 스펙 같은 것도 받아볼 수 있을까요? 구성에서.
C: 네, 네, 네. 저는 예, 차후에 제공 가능합니다.
B: 경험을 통해서 보내주실 수 있을까요?
C: 근데 아마 이제 받아보시면 아시겠지만, 앞에서도 이제 앞에서 이제 보셨겠지만, 저희가 이제 기본적으로 쿠버네티스 환경으로 구성되다 보니까 서비스에 비해서 추가적으로 이제 돌아가는 서비스들이 많습니다. 그래서 아마 생각하시는 것보다 조금 하드웨어 스펙이 좀 높을 수도 있다는 부분 미리 좀 말씀드리겠습니다.

A: 여기서 제공하는 게 아닌 저희가 갖고 있는 뭔가 다른 솔루션들을 사용했을 때.
C: 네.
A: 어떤 변수나 이런 게 발생할지는 아직 알 수가 없는 거네요.
C:
A: 컨커런스가 없다라고 한다라는 거는.
C:
A: 그러니까 예를 들면 저희가 지금 이제 생성형 에이아이 관련된 플랫폼도 저희가 구축하려고 하고 있고, 그렇게 됐을 때 그 영역을 저희 쪽으로 빼내서 지원이 가능하냐라는 질문도 드리려고 했는데.
C: 네.
A: 사실 그냥 될 거다라는 생각은 있으나, 그거에 대한 이력은 지금 없는 상황인 거죠.
C: 어... 뭐, 실제 구축 사례가 없는 거지, 저희 내부적으로도 생성형 LLM을 쓸 때 GPT나 Gemini나 플러드나 혹은 저희 그 LG 엑사원 모델이나 다양한 모델들을 다 이제 붙여보고, 저희 내부적으로도 확실히 이제 검증된 형태로만 구성을 하거든요.

C: 그래서 그런 경험을 바탕으로는 네, 제공이 가능한데, 뭐 아무래도 이제 또 다른 모델인 경우에는 그만큼 또 검증 과정이나 이런 부분이 발생될 것 같습니다.
A: 속도가 중요한 시스템이잖아요.
C: 네, 네, 맞습니다.
D: 그 저기 아까 지금 쓰시는 모델은 뭐예요?
C: 네, 지금 저희 자사에서 쓰는 거는 GPT랑 제미나이를 하이브리드로 쓰고 있습니다. 저희는 아무래도 이제 비용보다는 좀 품질적인 부분을 많이 신경 써가지고, 비용이 좀 들더라도 두 개 모델을 같이 쓰는 형태로 하고 있습니다.
D: 주축 경우는 이제 TJ 엑사원 기반으로 만들어진 건데, 32bit 정도. 문제는 동일한 수준으로 하는 거니까 검증이 되고요. GPT OSS 구축으로 쓰시면 그 모델도 비슷한 수준 성능 나오는 거는 검증을 한 상태입니다.

E: 통상 저희가 도입하면 GPT OSS 120b 정도를 가지고 기본적으로 띄워놓고 쓰게 되는데, 그것도 검증이 되는 건가요?
D: 예, 동일한 기능들에 대해서 각각 정확도나 이런 수준이 어떻게 나오는지 비교, 네, 검증이 됩니다.
E: 근데 실질적으로 이걸 운영하실 때, 그 아까 KMS 같은 경우는 이게 사실 자동으로 이게 된다라는 개념은 아니고, 이게 사실 뭐 데이터 청킹이나 이런 부분들이 임베딩하는 과정상에서 계속 손이 많이 가게 될 텐데, 저런 것들은 어떻게 유지 보수가 되나요?

C: 우선은 저희도 어느 정도는 이제 사람 손을 타는 부분이 있긴 한데, 이제 그 사람 손을 탈 때도 아무래도 이제 개발자 레벨에서 하는 것보다는 현업들이 직접 관리를 하시는 부분들이 많아서 저희도 자체적으로 이제 케이메, 그러니까 네이밍은 같긴 한데, 지식을 관리하는 어떤 UI를 갖는 관리 도구를 만들고 있습니다.

그래서 실제로 그 해당 사이트에 들어가면 실제로 그 파싱된 결과나 청킹된 결과를 직접 보고, 이제 청킹의 사이즈를 조정한다든지, 뭐 잘못 인식된 텍스트를 수정한다든지, 이런 기능들을 이제 UI로 제공을 해서 어, 실제로 관리자분들이 좀 편하게 좀 지식을 관리할 수 있도록 기능을 함께 제공할 예정입니다.

E: 그러면 자연스럽게 요 관리하시는 분들은 그 모델 임베딩하는 과정의 프로세스를 잘 이해하시고 진행을 해야겠네요.
근데 충분히 할 만한가 한가요?
업무 담당자들이 그런 작업들을 하는 데 있어서 기술적인 지식 베이스 없이
C: 네.
E: 어, 그런 부분들을 정확도를 높이기 위한 과정들을 진행할 수가 있는 건가요?
C: 당연히 뭐 레그에 들어가는 뭐 파라미터나 어떤 변수 값을 조정한다든지 이런 것들은 어려우시겠지만, 아까도 얘기드렸던 어떤 문서에 어, 뭐 오타나 혹은 이제 결국엔 청킹이라는, 청킹이라는 게 결국은 특정 지식 단위인 거잖아요.

C: 지식이 잘못 맵핑된, 잘못 잘라진 것들은 이제 실제 콘텐츠를 보고 제어를 하는 부분이기 때문에 어느 정도 교육을 통해서 좀 접근하신다면 그래도 어느 정도 충분히 하실 수 있으리라고 보고 있습니다.
F: 여기 위에 페이지인가 보면 GPU 두 개라고 기재가 되어 있던 것 같은데.
그러면은 방금 거기요.
그, 실제로 그러면 사용되는 거는 두 장이 아니겠네요.
두 개가 아니고 더...
아까 뭐 GPT라든가 뭐 이런 것들을 포함시키면 그거는 별도로 있는 건가요?
저기 되어 있는 별개로.

C: 우선 GPU 노드에서 이제 어쨌든 가장 많이 잡아먹는 게 결국은 LLM인 거고, LLM이 기본적으로 돌기 위해서 필요한 게 그래도 두 장 정도 사용을 해야 안정적인 속도를 제공을 하고, 사실 다른 모델들은 그래도 어느 정도 LLM보다는 좀 작은 GPU를 쓰기 때문에 그 안에서 두 대에서 같이 사용될 수 있다라는 그림이긴 합니다.
그래서 어, 사실 두 대라고만 표현되어 있긴 한데, 아마 나중에 이제 표준 스펙 드리면 확인하시겠지만, H100 두 장이라고 보시면 될 것 같아요.
그래서.
F: 두 장입니다.
이- 이중화를 하니까 그럼 두 장...
C: 네, 네.
이중화까지 고려해서.
네.

E: 그러면 통상 운용을 할 때는, 타사에서 운용할 때는 저 GPU 서버를 그 코센터로만 그냥 전용으로 빼는지, 아니면 혹시 다른 걸 같이 쓰는지, 이런 사례는 알 수 있나요?
C: 우선은 구성 자체는 저희 서비스만 다 동작한다는 걸 감안을 하고 있고요.
아무래도 이제 다른 서비스까지 더 들어오게 되면 좀 정상적인 서비스는 보장하기 어려울 것 같습니다.
물론 당연히 안 돌아간다는 아니겠지만, 결국 이제 속도가 느려지거나 하는 부분들이기 때문에 권장드리기는 어려울 것 같습니다.
[헛기침]
D: 저희가 따로 뭐 AI 플랫폼이라고 해서 지금 자체적으로 준비를 하고 있기는 한데, 거기 환경은, 어떤 형태로든 지금 그거는 유연하게 적용이 될 수 있는 건가요?

C: 그러니까 AI 플랫폼에서 뭐 예를 들어서 사내 L을 제공해 주고 그리고 자원을 쓴다든지, 아니면 아예 거기에 구성되어 있는 LLM을 써야 된다라든지, 이런 요건들은 아까도 얘기 드렸다시피 다 이제 유연하게 대응할 수 있게 구성이 되어 있기 때문에
A: ... 모든 병원 다 가능할 것 같습니다, 그게.
A: 혹시 그, 그게 우리가 예를 들어서 6개월 과정이라고 하면
C: 네.
A: 저희가 그 프로젝트를 혹시 언제쯤 준비가 돼야 된다, 언제까지는 최소로 준비가 돼야 된다.
A: 마지노선 같은 게 있어요?
A: 목표로 하시는 오픈 시기가 한번 있으시죠?
C: 그래, 그래도 한 세 달 차 정도에는 돼야 저희도 테스트를 해볼 수가 있을 것 같아요.

C: 그러니까 단순히 이제 인터페이스만 생각하면 사실 LLM 규격은 거기서 다 비슷비슷하기 때문에 크게 이제 어려움은 없을 텐데, 이제 거기에서 나오는 결과에 대해서 품질을 이제 검증하려면 결국 이제 사람이 결국 시간을 들여서 해야 되기 때문에 한두 달 정도는 소요가 될 거거든요. [기침] 그러니까 뭐 남은 기간 내에, 이제 한두 달 내에 이제 품질 검증하고 이제 시스템 안정화까지 생각을 하면 그래도 한 세 달째에는 좀 준비를 해주셔야 6개월 구성이 가능할 것 같습니다.
E: 운영 중에 모델이 바뀐다거나 그렇게 되면 어떻게 돼요, 혹시?
C: 아무래도 유사한 상황이 될 것 같습니다.

C: 아마 인터페이스는 비슷할 테지만, 결국은, 결국 이제 엔드포인트만 바뀌는 수준일 텐데, 바뀌고 난 아웃풋에 대해서 결국은 사람이 이제 좀 검증을 해서 이게 바로 서비스에 나갈 수 있는지 파악을 하는 시간이 좀 필요할 것으로 보이네요.
E: 왜 그러냐면 이게 결과론적으로는 결국엔 LLM에 의존한 프로세스일 수밖에 없잖아요.
C: 네, 네.
E: 기존에 TA라고 하는 프로세스도 사실은 한계가 있기 때문에
C: 네.
E: LLM으로 가는 건데, 근데 중요한 건 그 LLM이 계속 속도가 빠르게 발전하고 있어서
C: 네, 네.
E: 저런 부분들이 뭐 GPT OSS 베이스비 나온 지도 얼마 안 됐지만 또 새롭게 나올 수도 있는 거잖아요.
C: 네, 네.
E: 그러면 그거에 대한 부분은 그 시점에 시간을 들여서 튜닝을 한다거나 작업을 해야겠네요.

E: 테스트를 한다거나.
C: 맞습니다.
아무래도 예, 시간은 들겠지만 그래도 이제 전제조건 자체가 기존에 비해서 좀 좋은 모델이라는 게 어느 정도 보장이 되는 환경이라면 그래도 그냥 단순히 모델을 교체하는 것보다는 그런 검증하는 시간은 좀 많이 줄어들 거라고 보고 있습니다.
A: 네, 제- 제한의 영역일 것 같긴 한데, 그 그룹 사내 엘지 AI 연구원이고, 그런 모델 개발하는 거가 있기 때문에 저희가 뭐 새로운 모델이 나왔을 때 고도화된 모델로 변경, 업그레이드해서 제공한다 뭐 이런 식의 제안도 가능할 것 같습니다.
C: 네.

C: 그리고 아마 뭐 계약에 따라 좀 다르긴 하겠지만, 그게 이제 좀 어쨌든 대중적인 모델이라고 하면 저희도 이제 AI 연구원 이외에도 유플러스 내 AI 관련 조직들이 있어서 관련 조직에 좀 검토 요청을 미리 해줄 수, 해둘 수가 있을 것 같아요.
이런 모델을 특정 사이트에서 변경해서 쓰려고 하는데 충분히 이제 검증이 가능한지, 그런 모델들이 공개되어 있는 모델이라고 하면 굳이 이제 송보해서가 아니라 저희 유플러스 내부에서 먼저 검증을 하고 의견을 들어서 검, 교체를 한다면 좀 빠르게 적용이 가능할 것 같습니다.
A: 지금 보면 계속 나름의 어떤 목표 지향점이 있을 거고, 로드맵 같은 게 있고, 그거를 가지고 계속 이제 좀 더 정교하게 개발해 나가는 것 같은데.
C: 네.

A: 혹시 그런 부분들이 사실 나중에 저희 쪽에 어떻게 매치해야 되거나 이런 것도 그렇기 때문에 더 어떻게 운영을 해야 될지 고민이 많이 되죠.
C: 우선은 올해 로드맵 중에 가장 큰 거는 결국에는 이제 그 다양한 고객사에서 저희 이제 어드바이저를 최소한의 커스터마이징으로 빠르게 쓸 수 있는 거를 저희도 이제 최우선적으로 생각을 하고 있고, 또한 이제 많이 이제 질문해 주셨던 것처럼 원활하게 관리할 수 있는 기능들에 대해서 이제 구상을 하려고 하고 있거든요.
근데 그렇더라도 결국 이제 현장에서 발생되는 모든 요구사항들을 충족할 수가 없기 때문에, 그런 부분은 이제 중간중간 이제 인터뷰나 이제 RFP들을 기반으로 좀 더 이제 그 시장의 니즈를 파악해서 보완해 나가려고 하고 있습니다.
그리고 아무래도

A: 내부적으로도 그런 서비스 환경?
C: 네.
A: 다른 프로덕트화 시켰으면, 시키고자 하면 기존에 운영하는 거 말고.
C: 네. [기침]
A: 베이스 모델을 가지고 이렇게 하는 그런 맵이나 뭐 테스팅 같은 것들도 진행하고 계시나요?
G: 네, 내부적으로는 로드맵 가지고서 계속 진행하고 있습니다.
기획하고 개발하고 테스트하고 하는 작업하고 있고.
네, 아까 뭐 말씀, 말씀 주신 것 중에 하나가 이제 콜보 챗봇 어드바이저 같은 AICC에서 쓰는 거를 좀 시각화해서 보고 싶다, 뭐 그러면 그런 것들 지금 기획해서 같이 제공해 드리려고 준비를 하고 있고요.
E: 콜보 챗봇도 자체적으로 만드시고 있는...
G: 룰 기반 콜봇은 아니고, LLM 콜봇 자체 개발해서 12월에 파일럿으로 오픈을 했었고, 4월에 오픈을 하려고 준비 중입니다.

A: 이제 기회가 되면 저희 LLM 콜봇 한번 설명 좀...
G: 아, 예. [기침]
A: 회사한테 물어보실 것 같아요.
A: 목표로 하신 일정이 아까 5월 입수.
F: 어, 어, 어, 그게 제, 저- 저의 요구고, 아, 제가 IT에서 어떻게 해주실지는 모르겠는데, 일단은 저희 쪽에서는 11월 프로젝트를 11월까지 마치니까 10월 초에는 오픈을 해야 된다라고 해서 했고, 그다음에 제안을 기준으로 보면 5개월 내지 6개월이 소요된다.
F: 저는 이렇게 이해를 하고 있고, 그러면 이제 상반기 중에는 착수를 해야 된다.
F: 저는 이렇게 한 술 정도 생각을 합니다.
A: 프라 구성 같은 경우에는 운영 시스템도 프라이빗 클라우드에 저희가 구성을 해야 되나요?
F: 어떻게 클라우드상 프라이빗 클라우드에 언제나.
F: 아, 근데 그 확정은 아닌 것 같아요.

F: 그게 그 아까 스펙 주시는.
A: 아, 주시는 어떤 구조에 따라서 우리 좀 단독 환경으로 갈 수도 있고, 기존의 프라이빗 클라우드에 일부를 올리고 아마 요 GPU가 들어가는 걸 하면 따로 박싱을 해야 될 것 같아요.
A: 그런 정도는 감안을 하고.
H: 혹시 오늘 쓰고 보면 개별적으로 별도로 가는 게 맞기는 할 것 같은데, 그렇지는 않겠다.
F: 저희가 지금 같이 하는...
A: 그, 그 프라이빗 클라우드 운영 환경을 그럼 못 쓰는 건데 괜찮아요?
H: 어떻게?
A: 프라이빗 클라우드 서버가 되는 거 말고 리소스 관리하고 성능 관리하고 따로 구성되어 있는 거.
H: 제가 앞에 답에 못 들어서 다른 따지 아까 가상 환경은 뭐일까요?
A: 가상 환경을 우수 환경으로 쓸 수 있냐?
H: 잠깐, 잠깐만.
A: 가상 환경, 프라이빗 클라우드 환경을.
H: 네.

A: 단독으로 구성하면 못 쓰지 않아요?
H: 그건 모르겠네. 아! 왜요? 될 것 같은데요.
C: 제가 잘 몰라서 그러는데, 혹시 기존에는 뭐 어드바이저나 STT를 상담센터에서 쓰고 계신 기능들이 혹시 있으신가요?
A: STT는 없다고 보시면 되고요.
C: 네.
A: 뭐 있긴 한데, 그거는 이제 전혀 용도가 달라서 없다고 보시면 되고. 지금 저희가 그 해피콜이나 이런 것 때문에 인공지능을 해서-
C: 네.
A: STT소라는 마하겐을 쓰고 있습니다. 그게 지금 도입한 지 좀 오래됐고, 인식률도 낮다라고 저희는 판단하고 있는 상황입니다. 그래서 그거를 이제 이 서비스를 하면서 같이 대체를 할까? 이런 고민을 하고 있어요.
C: 음. 그럼 혹시 KMS 검색 기능은 좀 많이 쓰시나요?

A: 최근에 저희가 작년 말에 음성 IT라고 해서 쓰고 있고, 제가 아주 깊이는 모르지만-
C: 네.
A: 뭐 벡터 DB를 구성해서 뭐 기본적으로 이제 AI 확장에 대해서는 대응할 수 있는 KMS가 이렇게 보시면 되고, 거기 검색에 대해서는 내부에 조금 불만이 있긴 한데, 이거는 이제 튜닝을 계속 저희가 하고 있긴 하고요.
아까 이제 생성형 답변에 대한 그 부분을 이제 제안을 해 주셨는데.
C: 네.
A: 이제 저희가 그렇게 잘 되면 좋지만, 또 기존의 오리지널한 그런 원래의 지식 답변도 구글처럼 좀 병행해서 표현했으면 하는 게 제 생각.
C: 네.
A: 그래서 상담사들이 판단을 해서 이게 좀 같이 활용하면 좀...
C: 알겠습니다.
F: 저희는 생성형 AI가 아마 저희가 따로 할 수도 있을 것 같은데, 얘만 빼고도 이렇게 구축이 가능한가요?

C: 네, 오늘 뭐 보여드리지 않은 타 이엑스 엔터프라이즈라는 LLM 옵스 솔루션도 저희가 보유하고 있는데, 거기에 더 붙어서 LLM까지 포함해서 AI 플랫폼 구성도 가능하고요.
F: 빼고요.
C: LLM을 빼고요? 아, 이 제품에서 LLM을 빼고를 얘기하시는 거죠?
F: 네, 네.
C: 뭐 그거는 영업적으로만 가능하면 기술적으로는 네, 충분히 가능합니다.
F: 저희가 굉장히 서로 안 맞을 수도 있어서.
C: 예.
F: 저희가 모델을 지금 먼저 모델이 되는 플랫폼을 구축하고-
C: 네.
F: 이거 했으면 맞을 텐데, 혹시나 이거 안 맞으면 이거 먼저 준비돼야 될 것 같아서 빨리 해야 되네요. [웃음]
A: 그러면 안 돼요.
F: 가능하다고 하시니까.
A: 네, 일단은 어떻게 그게 없으면 의미가 있나? LLM 없으면 의미가 있나? 그거는 이제 나중에 좀 확인하시고.

A: 저희는 저- 저희 부서나 저희 팀의 입장은 이제 그 일정이 미뤄지는 거에 대해서는 좀 어렵다라는 게 공식적인 입장이죠. 제, 제 답변은 공식의 답변입니다.
F: 먼저 드릴 테니까 무시하세요. 그렇죠. [웃음]
C: 이게 올해, 올해 말에 끝나죠? 일단 목표는.
A: 저희 십일월까지 다 맞춰주십사 하고 의사를 했어요. 당연히 아주 당당히 했었죠.
F: 맞아, 빨리. [웃음] 빨리... 그래서.
A: 혹시 더 추가적으로 질의하실 분 있나요? 호박잎, 호박내를 느낌으로 그만해도 될 것 같아요. 그럼 이제 제 레포트 해주실 에버러스 담당자님까지 [박수] 감사합니다.